=== PAGE 1 ===
PROGRAMME
MUNICIPAL
1

=== PAGE 2 ===
2
Les 15 et 22 mars prochains, donnez à
cette vision la force de devenir réalité.
FLORIAN 
KOBRYN

=== PAGE 3 ===
3
Florian
Kobryn
Halima
Meneceur
Ingénieur des Ponts et
Chaussées, chef décor
de théâtre et conseiller
départemental à la
Collectivité européenne
d’Alsace
Citoyenne engagée
pour la jeunesse et
les quartiers
populaires.
Travailleuse
sociale. 
Benjamin
Kuntz
Co-chef de file
LFI Strasbourg.
Patissier-
chocolatier.
Lisa
Farault
Co-cheffe de
file LFI
Strasbourg.
Collaboratrice
parlementaire.
Victor
Demenge
Collectif
d’enseignant-es
chercheureuses
précaires. 
Enseignant-
chercheur.
Bahija
Elyacouti
Sébastien
Mas
Militante contre la
précarité
alimentaire. 
Cheffe cuisinière
intérimaire.
Candidat insoumis
aux législatives
2022.
Travailleur social
Marieme
Ba
Militante
antiraciste.
Juriste.
Lahcen
Sarrou
Président associatif
engagé pour le vivre
ensemble et le dialogue
interreligieux.
Expert Conseil en
gestion immobilière
Jamila
Haddoum
Militante pour le vote
dans les quartiers
populaires. 
Travailleuse sociale
auprès de la
jeunesse
Eric
Schultz
Somhack
Limphakdy
Militant
écosocialiste.
Libraire
indépendant. 
Militante pour le
droit à
l’alimentation. 
Enseignante-
chercheuse.
Sid Ahmed
Cheaibi
Militant d’un
collectif de clubs
de football
strasbourgeois. 
Directeur sportif
d’une
association. 
Céline
Balasse
Militante “Enfants
à la rue, Etat
hors la loi”.
Enseignante
d’Histoire-
Géographie.
Maxime
Scaduto
Militant de
l’économie
sociale et
solidaire. 
Doctorant. 
Camille
Tesson
Militante issue de
l’éducation
populaire. 
Educatrice
spécialisée. 

=== PAGE 4 ===
Si à Strasbourg, des enfants dorment dans la rue, si des familles doivent
parfois sauter un repas, si des commerces de proximité et des usines
ferment, si des logements sont invivables en été ou insalubres, ce n’est pas
dû à une “mauvaise gestion” de la ville, et encore moins à une quelconque
fatalité. Ce sont les résultats d’un mode de fonctionnement de la société,
fondé sur la domination des un·e·s pour l’enrichissement des autres. Dans
les centre-villes des grandes agglomérations en France, près de 40% des
logements privés appartiennent à des propriétaires possédant plus de 5
logements. Dans le même temps, sur 30 000 demandes de logements
sociaux, seules 3 600 ont abouti en 2025 à Strasbourg. Pour toutes ces
raisons, les élu·e·s n’ont plus le loisir de n’être que des “bon·ne·s
gestionnaires” de la ville et elles ont la responsabilité d’agir contre cette
concentration des richesses. Autrement dit, nous avons besoin d’élu·e·s de
combat qui créent du commun.
Nous ne pouvions donc pas suivre la tendance globale et lancer la
campagne avec les traditionnelles tables rondes qui, malgré l’objectif affiché
louable de “laisser la parole aux habitant·e·s”, ne sont en vérité que des
opérations de marketing politique, dont le seul résultat concret est de
produire des belles images du ou de la candidate à l’écoute d’un·e
habitant·e, le regard grave et concentré. Les nombreuses listes de doléances
qui ressortent de ces évènements sont bien trop souvent classées sans
suite, ou, quand elles ont la chance de figurer sur un programme, finissent
sacrifiées lors de l'exercice du pouvoir sur l’autel de la rigueur budgétaire et
de la doctrine néo-libérale.
4

=== PAGE 5 ===
5
Nous avons choisi de faire de la politique. De la vraie politique. Nous avons
commencé la campagne avec un programme que nous avons voulu le plus
complet possible avec 400 mesures fondées sur des lignes politiques
résolument sociales, résolument écologiques, résolument contre toutes les
formes de domination. Résolument de gauche. Ce programme, nous l’avons
proposé aux habitant·e·s lors des deux Parlements Populaires qui ont réuni
plusieurs centaines de personnes dans les quartiers populaires. Lors de ces
sessions, nous avons convaincu et nous nous sommes laissé·e·s convaincre
pour aboutir à cette version finale du programme. Quand le cadre est clair et
que la démarche est honnête, la parole des habitant·e·s devient citoyenne.
Ce programme décrit en détail notre vision pour Strasbourg. Une ville fière
de son héritage de ville libre, fière de sa diversité, fière de ses biens
communs, mais aussi une ville solidaire des personnes opprimées, solidaire
dans la gestion des ressources et des biens communs.

=== PAGE 6 ===
PARTIE 2 : STRASBOURG SOLIDAIRE
Chapitre 1 : Une commune émancipatrice
de toutes les discriminations 
Chapitre 2 : Une commune qui planifie son
économie
Chapitre 3 : Commencer la révolution
citoyenne dans la commune
Chapitre 4 : Une commune combative en
France et dans le monde
Chapitre 5 : Une commune qui vit en
harmonie
Chapitre 6 : Une commune qui lutte contre
le sur-tourisme
Chapitre 7 : Pour une culture populaire
Chapitre 8 : Pour la démarchandisation des
biens communs : la municipalisation des
services publics
Chapitre 1 : Répondre à l’urgence sociale
Chapitre 2 : Pour une écologie populaire
Chapitre 3 : Contre la marchandisation du
logement
Chapitre 4 : Faire de la santé un bien
commun
Chapitre 5 : Grandir dignement 
Chapitre 6 :  Pour un milieu associatif
partenaire, pas prestataire 
Chapitre 7 :  Une ville qui rapproche
Chapitre 8 : Pour un sport populaire,
vecteur d’émancipation individuelle et
collective
NOS ENGAGEMENTS
6
SOMMAIRE
PARTIE 1 : STRASBOURG FIÈRE
8
17
19
23
28
33
37
43
47
54
63
69
73
80
84
91

=== PAGE 7 ===
7
STRASBOURG
FIÈRE

=== PAGE 8 ===
8
CHAPITRE 1
UNE COMMUNE
ÉMANCIPATRICE DE TOUTES
LES DISCRIMINATIONS 
La société française du XXIe siècle est traversée par les
migrations, les mobilités sociales et les conquêtes de droits.
Elle 
doit 
être 
féministe, 
antiraciste, 
queer, 
populaire,
antivalidiste — même si ces combats restent inachevés.
Pourtant, les discriminations, les violences et les inégalités
structurent encore trop souvent le quotidien. Une Strasbourg
insoumise sera un espace de résistance à ces dominations et
un levier concret d’émancipation. Nous porterons des
politiques publiques ambitieuses : au sein de la collectivité
mais aussi vers l’extérieur, avec un prisme antiraciste,
féministe, queer, et qui lutte également contre le validisme et la
fracture numérique. 

=== PAGE 9 ===
9
Mettre en place un cycle de formation qui englobe les différentes catégories
de discrimination (racisme, sexisme, LGBTiphobies, validisme…) : il
s’adressera aux agent·e·s de la collectivité : agent·e·s des Centres communaux
d’action sociale (CCAS), agent·e·s de la police municipale, etc. 
Mesurer les discriminations à l’emploi en analysant les risques structurels de
discrimination et en réévaluant les processus de recrutements si nécessaire, en
association avec les organisations syndicales de la collectivité.
Mettre en place l’anonymisation des CV reçus pour le recrutement à des postes
d’agent·e·s de la collectivité.
Engager un plan de lutte contre le harcèlement sexuel au travail, en lien avec
les organisations syndicales de la collectivité. 
Respecter les obligations de la commune en matière d’emploi, à tous niveaux
de responsabilités, de personnes en situation de handicap, et s’assurer de
l’accessibilité des lieux de travail.
Favoriser l'accueil en stage au sein de la collectivité des jeunes habitant·e·s
des quartiers prioritaires de la politique de la ville (QPV).
Lancer un plan pluriannuel d’accessibilité des locaux et former les agent·e·s
en lien avec le public à l’accueil des personnes en situation de handicap. 
Systématiser l’utilisation de l’écriture inclusive dans les communications
municipales.
On ne peut pas prétendre lutter contre les discriminations dans la société sans
appliquer ce prisme d’abord au fonctionnement même de la collectivité. La
commune doit être exemplaire dans ses pratiques internes, car elle a une
responsabilité directe dans la garantie d’un service public égalitaire, inclusif et
respectueux des droits de toutes et tous.
Une Strasbourg insoumise sera une collectivité où les agent·e·s sont formé·e·s, les
processus de recrutement repensés, les pratiques évaluées, et où aucune forme
de domination — racisme, sexisme, LGBTIphobie, validisme — n’est tolérée. C’est
un devoir vis-à-vis des usager·e·s comme des agent·e·s, et un socle indispensable
pour mener une politique municipale véritablement émancipatrice.
LIGNE 1 : ASSURER L’ABSENCE DE DISCRIMINATION AU SEIN DE
LA COLLECTIVITÉ

=== PAGE 10 ===
10
Créer un Office Municipal contre les Discriminations regroupant
l’observation, la formation et l’action contre les discriminations
Sensibiliser les enfants aux discriminations et au consentement (en lien
avec le plan de lutte contre l’inceste), dans le milieu scolaire et les centres
de loisirs, en favorisant l’intervention d’associations engagées sur le sujet. 
Développer les lieux et campagnes d’information sur les moyens de la santé
sexuelle et reproductive (contraceptions masculines et féminines, accès à
l’IVG, prévention VIH et infections sexuellement transmissibles).
Améliorer le financement des associations de lutte contre les
discriminations et les accompagner dans leurs initiatives. 
S’assurer qu’il n’y a pas de discrimination dans la répartition des
financements aux associations.
Constituer le ou la maire en partie civile lors de tout dépôt de plainte d’une
victime de racisme, sexisme, ou de LGBTIphobies. 
 Agir contre les discriminations, c’est un devoir politique pour une municipalité. La
commune a les moyens d’intervenir : dans les écoles, les centres de loisirs, les
politiques de santé, le soutien aux associations, la justice. À Strasbourg, nous
voulons utiliser tous les leviers à notre disposition pour faire reculer le racisme, le
sexisme, les LGBTIphobies, et toutes les formes de domination.
LIGNE 2 : UNE MUNICIPALITÉ QUI AGIT CONTRE LES
DISCRIMINATIONS PARTOUT 

=== PAGE 11 ===
11
Poursuivre le rapport de force pour la mise en place d’un congé
gynécologique face à l’État. 
Créer une ordonnance menstruelle, qui permettra de délivrer des protections
menstruelles gratuitement aux femmes les plus précaires.
Soutenir l'existence de la maison des femmes.
Initier des comités de défense des victimes de violences sexuelles, qui militeront
auprès des pouvoirs publics pour un réexamen des plaintes classées sans suite.
Penser l’espace urbain avec un prisme féministe : 
Développer des marches exploratoires sous le prisme du genre pour pouvoir
mettre en place un environnement urbain favorable aux femmes (éclairage
public, mobilier urbain…); 
Mener systématiquement des études d’impact genrées pour toute opération
d’aménagement public.
Mettre en place un plan de lutte contre le harcèlement de rue : 
Co-construire avec des associations de femmes un dispositif qui vise à offrir
une solution discrète aux personnes se sentant en insécurité ou harcelées
dans l’espace public;
Pérenniser l’arrêt à la demande dans le bus de 22h jusqu’à 6h du matin pour
pouvoir sortir proche de chez soi;
Diffuser des annonces sonores sur les Violences Sexistes et Sexuelles dans
l’espace public sur les arrêts du transport en commun;
Porter des campagnes de prévention et d’explication du harcèlement de rue
avec les moyens municipaux.
L’offensive réactionnaire s’attaque en priorité aux droits des femmes. Partout, les
femmes continuent de subir l’oppression patriarcale et la domination masculine.
Bien que des avancées notables aient été réalisées ces dernières années, comme
la constitutionnalisation de l’interruption volontaire de grossesse en 2024 ou
l’ouverture de la PMA aux femmes lesbiennes et célibataires en 2021, l’égalité
pleine et entière reste à conquérir. Nous bâtirons une commune résolument
féministe et inclusive, où la lutte contre le patriarcat sera une des priorités. 
LIGNE 3 : COMBATTRE LE SEXISME

=== PAGE 12 ===
12
Nommer prioritairement les nouvelles infrastructures avec des noms de
femmes.
Développer en lien avec l’État et la justice des mesures d’éloignements des
conjoints violents et d’accompagnement des auteurs de violence.
Mettre à disposition plus de toilettes publiques, avec présence continue d’un·e
agent·e en journée, et les ouvrir la nuit.
Engager un plan de rattrapage pour garantir l’égalité salariale entre les
femmes et les hommes employé·e·s par la collectivité.
Soutenir Solidarité femmes 67, dont la CeA, première contributrice, menace les
subventions, et toutes les associations de lutte contre les violences faites aux
femmes.
LIGNE 4 : COMBATTRE LE RACISME
Le racisme ne peut être considéré comme une simple succession d’actes
individuels : il est une idéologie systémique héritée de l’esclavage et de la
colonisation, dont la fonction est la perpétuation d’un régime d’exploitation et de
domination. Il y a un lien entre les injures et les agressions racistes, et
l’exploitation au travail, la discrimination au logement ou à l’embauche. Ce n’est
pas un combat périphérique mais central dans la lutte pour la liberté, l’égalité et la
fraternité. Les condamnations morales isolées sont insuffisantes : il faut une action
politique forte et collective. Dans cette perspective, la collectivité a un rôle
essentiel à jouer : elle doit agir concrètement en permettant aux personnes
racisé·e·s d’intervenir directement dans les démarches antiracistes, en leur
donnant la parole et en soutenant leur combat. C’est en s’appuyant sur cette
énergie collective et en intégrant pleinement les voix des personnes concernées
que la société pourra véritablement avancer vers plus d’égalité et de justice.

=== PAGE 13 ===
13
Mettre en place un récépissé obligatoire lors de toute intervention par la police
municipale auprès du public, pour garantir la transparence et lutter contre les
discriminations.
Demander l’expérimentation par la police nationale du récépissé de contrôle
d’identité sur le territoire communal ou intercommunal pour lutter contre le
contrôle au faciès.
Créer un colloque national de lutte contre tous les racismes.
Soutenir financièrement les associations antiracistes.
Utiliser les ressources municipales pour développer l’enseignement de la
mémoire coloniale et de l’histoire de l’immigration, notamment via :
la création d’une bibliothèque dédiée à ces thématiques;
l’organisation d’une manifestation populaire pour la célébration du 180e
anniversaire de l’abolition de l’esclavage avec la pose d’une stèle.
Créer un Observatoire communal ou intercommunal des discriminations,
contre le racisme, l’islamophobie et l’antisémitisme.
Renommer certaines rues et infrastructures avec des noms de personnalités
racisées.
Mettre en œuvre un programme d’information et de sensibilisation au
racisme dans les établissements scolaires et centres de loisirs (dans le
cadre de la Semaine contre le racisme par exemple).
Cesser la chasse aux Roms : lutter contre la ségrégation scolaire, mise en place
de villages d’insertion avec des associations spécialisées, interdire les expulsions
sans proposition de relogement, mettre en place des campagnes mobiles de
santé.
Soutenir la mise en place d’une journée de commémoration de la
Résistance, de l’ensemble des victimes du IIIe Reich et du régime de Vichy,
dans la ville en associant les acteurices mémoriel·le·s, les habitant·e·s et les
écoles.

=== PAGE 14 ===
14
Soutenir la Station LGBT, et les associations locales qui accompagnent les
personnes LGBTI+, notamment celles en rupture familiale.
Faciliter les démarches administratives des personnes trans et non-binaires
dans les services municipaux (formulaires non genrés, usage du prénom choisi,
etc). Parce que les attestations de proches pour justifier le changement de prénom
mettent en difficulté les personnes transgenres : reconnaître le critère d’intérêt
légitime pour la demande de changement d’état civil.
Développer et soutenir des lieux d'accueil et d’hébergement d’urgence pour
les jeunes personnes LGBTI+ en rupture familiale, en partenariat avec les
associations spécialisées.
Soutenir activement les Marches des Fiertés comme des événements de
visibilité, de revendications et de célébration des droits LGBTI+.
Financer la création d’un monument en commémoration des victimes de
LGBTI-phobies.
Mettre en place des actions de sensibilisation et de formation à la lutte contre
les discriminations LGBTIphobes pour les agent·e·s de la collectivité.
Promouvoir la culture LGBTI+ via la programmation culturelle.
Financer la création d’un tiers-lieu queer et intersectionnel en lien avec des
associations et collectifs concernés qui en assureront l’exploitation. Cet espace
sera autant un lieu refuge pour elleux et leurs pratiques militantes qu’un lieu avec
une programmation culturelle.
Face aux violences, aux discriminations et aux exclusions que subissent encore
les personnes LGBTI+, la commune doit être un refuge et un appui. Nous
défendons une ville où chacun·e peut vivre librement son genre, son orientation
sexuelle et son identité, sans peur ni stigmatisation. Cela passe par des actions
concrètes : soutien aux associations, éducation, accès à la santé, prévention,
accompagnement des victimes. À Strasbourg, nous ferons reculer les
LGBTIphobies par une action publique déterminée.
LIGNE 5 : COMBATTRE LES LGBTIPHOBIES

=== PAGE 15 ===
15
Refonder la politique anti-validiste en lien avec les personnes concerné·e·s, en
commençant par la révision de la Charte “Ville et Handicap”, qui n’a pas été
revue depuis 2011. Créer des commissions locales d’accessibilité et des autorités
organisatrices des mobilités en y associant les associations représentatives des
personnes en situation de handicap.
Porter un objectif zéro lieu inaccessible (lieux et transports publics, commerces,
crèches etc.) en lien avec les commissions locales d’accessibilité.
Jouer un rôle actif dans l’accompagnement des enfants en situation de
handicap en favorisant le développement de classes spécialisées pour
l’accueil des enfants ayant des handicaps lourds, type classe UEMA (unité
d'enseignement maternelle autisme). Cela passe par :
une intégration de la question dans le cadre des nouveaux projets
d’équipements scolaires;
un plaidoyer auprès de l’État et de l’ARS (agence régionale de santé) pour la
création de ces classes spécialisées;
l’achat de matériel adapté dans les écoles pour accueillir les enfants en
situation de handicap.
Favoriser l’accueil des enfants en situation de handicap dans les crèches
publiques.
Favoriser les bourses à matériel médical (fauteuil roulant, planches de transfert…)
et ateliers de réparation.
Le handicap concerne 12 millions de Français·e·s, soit près de 18 % de la
population, et reste la première cause de discrimination en France. Les communes
ont une responsabilité majeure : elles sont gestionnaires des équipements publics
essentiels, notamment des écoles maternelles et élémentaires où sont scolarisés
plus de 200 000 enfants en situation de handicap. 
La loi handicap de 2005 a acté que tous ces bâtiments devaient être rendus
accessibles au plus tard en 2015. Pourtant 56 % des établissements recevant du
public (ERP) ne le sont toujours pas à l’heure actuelle.
Trop longtemps, l’accessibilité a été sacrifiée au nom de logiques comptables
froides, déconnectées de la réalité humaine. Il est urgent et indispensable de
garantir à toutes et tous le droit fondamental de vivre pleinement en société, sans
exclusion ni entrave.
LIGNE 6 : UNE VILLE ACCESSIBLE QUI LUTTE CONTRE LE
VALIDISME

=== PAGE 16 ===
Garantir le choix entre démarche physique ou dématérialisée, en s’assurant
que toute dématérialisation de service public ne signifie pas la fermeture de
l’accueil physique.
Faciliter l’accès à des écrivain·e·s public·que·s dans les lieux gérés par la ville,
visant à accompagner les publics en difficulté avec leurs démarches et le
maniement de l’outil numérique. 
Développer des espaces d’accès à Internet confidentiels et gratuits,
respectant la neutralité du net.
Développer le réseau de médiateur·ice·s numériques en partenariat avec les
acteurices du secteur.
LIGNE 7 : LUTTER CONTRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE
16
Le numérique a bouleversé notre quotidien en offrant de nombreuses possibilités :
accéder en ligne à des services ou à l’information, automatiser des tâches de plus
en plus complexes, décupler les capacités de calcul, etc. Cependant, en matière
d’accès aux services publics, le numérique est souvent synonyme de perte de lien
humain et de mise à l’écart de certaines franges de la population : selon l’INSEE,
en 2021, près de 15 % des Français·e·s n’avaient pas utilisé Internet dans les trois
derniers mois. Les communes, en première ligne en matière de lien social, doivent
avoir pour objectif de ne pas accroître la fracture numérique. La vision néo-libérale
fait rimer numérique avec suppression de services publics. Nous croyons en un
numérique qui ne remplace pas le lien humain, mais le complète au service du
bien commun. 

=== PAGE 17 ===
17
CHAPITRE 2
UNE COMMUNE QUI PLANIFIE
SON ÉCONOMIE
Les crises sociales et environnementales que nous traversons
ne sont pas des fatalités, elles sont les conditions nécessaires
au maintien du système capitaliste. Augmentation des loyers,
fermeture des usines, réduction du nombre de commerces de
proximité, omniprésence de la voiture individuelle, chaleurs
insupportables en été sont les conséquences de choix
politiques. Une révolution globale est nécessaire pour changer
de système, une Strasbourg insoumise en posera les bases
locales.

=== PAGE 18 ===
18
Encadrer le secteur privé pour l’orienter vers le bien commun :
via le foncier : la ville utilisera son droit de préemption pour des bâtiments
stratégiques, puis mettra des critères à la location pour usage commercial;
via le Plan Local d’Urbanisme, en mettant des conditions fortes à sa
modification pour les grands projets privés. Dans ce cadre, nous
empêcherons l’emprise du privé dans le projet de Gare à 360°;
via le “Pacte pour une économie locale durable” refondu pour affirmer une
volonté de planification économique;
via les critères de marchés publics (SPASER), qui incluront des conditions
fortes pour l’obtention des marchés publics;
via l’encadrement des plateformes type AirBnb : un plan spécifique de
régulation sera mis en place pour limiter la transformation de logements en
locations de courte durée et préserver l’offre locative pour les habitant·e·s
permanent·e·s (détails dans le chapitre 6 “une Commune qui lutte contre le
surtourisme”);
via la mise en place d’un observatoire des loyers commerciaux.
Soutenir par la commande publique le développement et l’installation
d’entreprises utiles à la bifurcation écologique.
Pour les investissements municipaux, privilégier les établissements
bancaires vertueux via la mise en place d’une grille d’analyse sur le modèle
de la ville de Besançon.
Déclarer Strasbourg “Zone hors-AGCS”, pour lutter contre l’Accord général
sur le commerce des services de l’OMC, ratifié dans un déni démocratique
complet, qui met en concurrence entreprises publiques et privées.
LIGNE 1 : UNE COMMUNE QUI PLANIFIE SON ÉCONOMIE

=== PAGE 19 ===
CHAPITRE 3
Dans une société inégalitaire, où la parole publique reste trop
souvent confisquée par les dominants, il faut rendre au peuple le
droit de décider. Mais la participation citoyenne n’est pas accessible
de manière égale pour toutes et tous. Il est essentiel de le
reconnaître, et de corriger ces biais en réservant des espaces de
parole pour les jeunes, les quartiers populaires et les femmes.
Une Strasbourg insoumise travaillera à recréer un véritable
contrat démocratique : chaque citoyen·ne disposera de moyens
concrets pour participer aux décisions et si nécessaire pour les
remettre en question par le référendum d’initiative citoyenne.
Chaque élu·e aura un mandat clair et sera révocable dans les cas
où iel ne le respecte pas. La démocratie locale passe aussi par
l’exemplarité des élu·e·s et leur révocabilité. C’est tout le sens d’un
projet insoumis : rappeler que l’élu·e a un mandat, et qu’iel est sous
contrôle populaire. 
Nous proposons une nouvelle manière de faire vivre la démocratie
locale : la transparence comme socle, la participation comme
outil. Les données publiques doivent être accessibles, lisibles et
expliquées. Chacun·e doit pouvoir comprendre et proposer.
19
COMMENCER LA RÉVOLUTION
CITOYENNE DANS LA
COMMUNE

=== PAGE 20 ===
20
Abolir les privilèges liés au rôle des élu·e·s
Avant l’élection, s’engager à signer une Charte de l’élu·e, fixant des règles
claires d’exemplarité, de transparence et de participation citoyenne.
Notamment, chaque élu·e s’engage à respecter une votation sur sa
révocation dans le cas où 20 % du corps électoral signerait une pétition
vérifiée le demandant.
Réformer la rémunération des élu·e·s : instaurer un plafond des indemnités
totales du ou de la maire et président·e d’EPCI (établissement public de
coopération intercommunale) : un maximum de trois fois le salaire de l’agent·e
le·a moins payé·e à temps plein.
Rendre obligatoire la présence aux conseils d’administration, et autres
fonctions de représentation, quand une rémunération y est associée.
Exiger des élu·e·s qu’iels publient tous leurs rendez-vous liés à leur mandat.
Exiger des élu·e·s qu’iels refusent les cadeaux, gratifications, avantages en
nature de toute sorte venant d’entreprises.
Signer la charte Anticor pour des communes plus éthiques.
Faciliter l’accès à l’information démocratique pour une meilleure
transparence :
En amont, rendre accessible l’ordre du jour du conseil municipal et les
documents qui y seront traités.
Accompagner les demandeur·euse·s d’une expertise pour la compréhension
et l’analyse des informations.
Rendre publique de manière effective la déclaration de patrimoine du ou de la
maire et de toustes les élu·e·s.
Publier annuellement l’état des indemnités totales des élu·e·s.
Notre plan de re-municipalisation des services publics permettra une gestion
plus transparente et donc plus démocratique des services publics comme la
gestion de l’eau, des déchets, etc.
Évaluer l’accessibilité de toutes les communications institutionnelles (type
“langage facile à lire et à comprendre”, sous-titrage, LSF, version audio, usage
du braille) et, lorsque c’est nécessaire, renforcer cette accessibilité.
Initier un travail pour faciliter l’accès à l’information brute (quand la
confidentialité le permet) en publiant de nouvelles données publiques et en y
simplifiant l’accès (OpenData).
Lancer une campagne locale d’inscription sur les listes électorales : faire
un courrier à toutes les personnes non ou mal inscrites pour les alerter et leur
expliquer la procédure.
Les élu·e·s ont un devoir d’exemplarité et de transparence. Nous proposons des
règles claires pour renforcer la confiance entre représentant·e·s et citoyen·ne·s,
garantir l’intégrité des décisions et rendre l’action publique plus lisible. 
LIGNE 1 : EXEMPLARITÉ ET TRANSPARENCE DES ÉLU·E·S

=== PAGE 21 ===
21
UNE DÉMOCRATIE DU QUOTIDIEN FONDÉE SUR LA PARTICIPATION ET LA CO-
CONSTRUCTION
Faire évoluer les conseils de quartier pour en faire des instance citoyennes
de proximité :
ils seront composés d’habitant·e·s tiré·e·s au sort, évidemment ouverts à
toutes et tous dès 16 ans, y compris aux résident·e·s étranger·e·s;
ses membres seront formé·e·s aux enjeux municipaux et accompagné·e·s
dans leur mission;
les élu·e·s de quartier pourront être invité·e·s sur demande du conseil;
les propositions issues des ateliers de quartier, devront obligatoirement être
validées par le conseil de quartier avant transmission au conseil municipal;
ils auront un droit d’interpellation régulier et seront consultés sur les projets
impactant la vie du quartier. Les décisions du conseil municipal donneront lieu
à un retour public sur la prise en compte ou non de leurs avis;
des conseils de parents pourront être associés à l’assemblée de quartier et
participer à l’aménagement de l’espace public, aires de jeux, jardins publics,
ludothèques et bibliothèques.
Renforcer les mairies de quartier : ces lieux ne doivent plus être de simples
guichets administratifs, mais de véritables relais de la démocratie municipale :
les élu·e·s de quartier y tiendront au moins une permanence mensuelle;
une salle sera mise à disposition gratuitement pour les réunions d’habitant·e·s;
des panneaux d’information annonceront les rencontres et débats;
chaque mairie disposera également d’un cahier de doléances ou de
propositions, ouvert à toutes et tous, permettant aux contributions d’être
identifiées et suivies.
Faire du budget participatif un levier d’émancipation, en réservant la totalité du
budget participatif aux habitant·e·s des QPV, et rendre plus transparente la
procédure d’attribution. En 2024, 75% du budget participatif a été alloué aux
quartiers Neudorf, Centre et Robertsau.
Nous ne voulons pas que la démocratie locale s’arrête aux élections mais qu’elle
vive chaque jour, au plus près des habitant·e·s. Assemblées citoyennes,
référendums locaux, budgets participatifs fléchés, plateformes numériques et
rendez-vous sur le terrain : autant de leviers pour partager réellement le pouvoir
avec les habitant·e·s. Ce sont bien les habitant·e·s qui sont ici concerné·e·s, pas
les électeurs et électrices. Ainsi, les mineur·e·s de plus de 16 ans et les
étranger·e·s résidant sur le territoire communal seront intégré·e·s autant que
légalement possible aux espaces démocratiques locaux. Une Strasbourg
insoumise fera coexister deux facettes complémentaires de la démocratie : celle
du quotidien, où l’on co-construit ensemble les services et les usages ; et celle des
grands projets, où le débat public doit être exigeant, transparent et appuyé sur des
décisions motivées.
LIGNE 2 : FAVORISER L’INTERVENTION POPULAIRE ACTIVE ET
PERMANENTE, ET PARTAGER LE POUVOIR DES ÉLU·E·S

=== PAGE 22 ===
22
UNE DÉMOCRATIE DES GRANDS PROJETS FONDÉE SUR UN DÉBAT PUBLIC
EXIGEANT
Mettre en place un référendum d’initiative citoyenne local, accessible à partir
de 10 % du corps électoral local, incluant les étranger·e·s et les mineur·e·s de plus
de 16 ans.
Renforcer la plateforme numérique citoyenne, nous renforcerons la plateforme
numérique citoyenne communale afin d’en faire un véritable espace de
participation en ligne. Un module “forum” favorisera les échanges directs entre
habitant·e·s, pour faciliter la mise en réseau et l’émergence d’initiatives
communes.
Convoquer des états généraux sur les grands sujets tels que la culture, le sport
ou la vie associative, pour travailler avec toustes les acteurices à l’évolution des
pratiques.

=== PAGE 23 ===
23
CHAPITRE 4
UNE COMMUNE COMBATIVE
EN FRANCE ET DANS LE
MONDE
La paix n’est pas un état naturel : elle se construit. Il faut donc
œuvrer pour l’obtenir et la préserver lorsqu’elle existe. C’est
pourquoi il est essentiel de développer une véritable culture de
la paix, en rappelant à tous les niveaux de gouvernement les
principes du droit international, seule alternative crédible à la
loi du plus fort qui engendre tant de souffrances.
À Strasbourg, capitale européenne, cette responsabilité prend
un sens particulier : notre ville, carrefour de cultures et de
peuples, se doit d’incarner et de promouvoir la solidarité
internationale. Une Strasbourg insoumise sera concernée
chaque fois qu’un peuple est martyrisé, où qu’il soit dans le
monde, et affirmera sa solidarité avec les opprimé·e·s chaque
fois qu’il le faudra.

=== PAGE 24 ===
24
Se porter commune volontaire pour l’accueil de personnes migrantes et
mettre à disposition de l’État des bâtiments pour accueillir des
hébergements d’urgence.
Pérenniser la T’rève, lieu d’accueil où les personnes peuvent se reposer et
recréer une vie collective en attendant de voir leur situation stabilisée.
Travailler à l’ouverture d’autres lieux similaires dans d’autres quartiers.
Renforcer les dispositifs d’accompagnement des personnes migrantes et d’aide à
la parentalité : cours de français, soutien administratif, actions socio-éducatives,
etc.
Scolariser de façon inconditionnelle tous les enfants, quel que soit leur statut
administratif, dans les établissements de la collectivité, en vertu du principe
d’égalité en matière d’accès à l’éducation.
Développer les parrainages républicains de personnes sans papiers par la
collectivité.
Former les agent·e·s de la collectivité, premier·e·s interlocuteur·ice·s avec les
publics, aux grands enjeux de la migration, à l’accueil et à l’accompagnement des
publics en situation de précarité.
Développer des relations plus étroites avec les pays ou villes dont sont
originaires les résident·e·s étranger·è·s installé·e·s à Strasbourg, de manière
à favoriser une connaissance mutuelle et lutter contre les préjugés.
Le système capitaliste produit des crises qui mènent à des déplacements massifs
de population. Inexorablement, avec la montée en intensité de la crise climatique
et des guerres, ces déplacements vont s’intensifier. Une Strasbourg insoumise
sera toujours une ville antifasciste, qui refuse les anathèmes et thèses racistes de
l'extrême droite. Les personnes exilées, quelle que soit la raison de leur exil, ont
des droits qui ne sont pas négociables dans une ville insoumise. Accueillir
dignement relève ni plus ni moins de notre humanité commune.
LIGNE 1 : UNE COMMUNE REFUGE POUR LES EXILÉ·E·S

=== PAGE 25 ===
25
Faire un état des lieux des réseaux de villes dont Strasbourg est membre
(Ville amie des enfants, Ville pour les droits humains, Ville inclusive, Ville durable,
etc.) et évaluer la mise en œuvre concrète des engagements pris dans ces cadres.
Il ne s’agit pas seulement d’adhérer à des labels, mais de tenir les promesses
associées, d’en rendre compte publiquement, et d’en faire des leviers réels
d’action municipale.
S’engager dans des actions de plaidoyer et de solidarité internationale.
Soutenir des actions de solidarité et activités co-construites avec les personnes
migrantes (cours de français, cuisines participatives, etc.) par le prêt de locaux ou
un soutien financier.
Améliorer les dispositifs d’accès aux droits au sein de la commune.

=== PAGE 26 ===
26
Faire voter par le conseil municipal une motion pour condamner le génocide,
défendre la paix durable à Gaza et en Cisjordanie, la fin de l’apartheid en
Cisjordanie et du blocus à Gaza.
Suspendre le partenariat avec la ville israélienne de Ramat Gan avec des
conditions fortes de reprise :
arrêt de la colonisation et du génocide;
cessez-le-feu durable;
départs des troupes israéliennes des territoires occupés;
droit au retour des Palestinien·e·s.
Développer des jumelages avec des communes dans le monde pour
soutenir les peuples opprimés en lutte. Le contenu du jumelage initié avec le
camp palestinien d’Aida doit être etoffé, notamment en y associant une aide
financière.
Créer un réseau international de communes antifascistes face à la montée de
l’extrême droite.
Dans un contexte mondial marqué par la guerre, l’occupation, les violences
coloniales et la montée des nationalismes autoritaires, les communes ont une
responsabilité particulière. Premier échelon démocratique, elles incarnent la voix
des citoyennes et citoyens et doivent porter une tradition d’accueil, de solidarité et
de fraternité.
La paix n’est pas une donnée naturelle, c’est une construction humaine. Il faut
donc travailler pour l’obtenir et la préserver lorsqu’elle existe. Cela suppose de
bâtir une véritable culture de la paix, qui doit exister dès l’échelon municipal. 
LIGNE 2 : UNE COMMUNE ENGAGÉE POUR LA PAIX

=== PAGE 27 ===
27
Rendre plus accessibles les institutions européennes pour les
Strasbourgeois·e·s.
Affirmer une ligne politique résolument populaire dans la prochaine
négociation du contrat triennal.
Requestionner l’investissement dans la notabilité européenne : assurer plus
de transparence sur ses coûts et réévaluer leur pertinence.
Assurer plus de transparence dans le fonctionnement du contrat triennal et
les attributions de financement pour des projets réellement utiles et
transformateurs.
Strasbourg doit assumer son rôle de capitale européenne sans se couper de ses
habitantes et habitants. Cela passe par une transparence totale dans le contrat
triennal, afin que les financements soient orientés vers des projets réellement
utiles et transformateurs.
Le statut de capitale européenne doit pouvoir s’incarner dans le quotidien des
habitantes et des habitants. Un soutien populaire est la meilleure garantie d’un
renforcement du statut européen de Strasbourg. 
Deuxième contributeur du contrat, une Strasbourg insoumise portera une ligne
politique résolument populaire : écologie du quotidien, démocratie locale,
redistribution des richesses et lutte contre les discriminations. Ces objectifs
devront apparaître dans le prochain contrat triennal. Nous mettrons fin à l’opacité
de la notabilité européenne. À notre arrivée au pouvoir, nous rendrons publics
ses coûts, notamment le financement de l’École européenne, et réévaluerons leur
pertinence au regard de l’intérêt général.
LIGNE 3 : REPENSER L’EUROPE DEPUIS STRASBOURG

=== PAGE 28 ===
28
CHAPITRE 5
UNE COMMUNE QUI VIT EN
HARMONIE
La tranquillité publique est un droit fondamental, trop souvent
nié aux habitant·e·s des quartiers populaires, aux femmes
victimes de harcèlement, aux personnes qui subissent le
racisme systémique ou aux familles confrontées aux
nuisances du quotidien. Face à la montée des discours
sécuritaires, nous défendons une autre vision : celle d’une ville
qui vit en harmonie, où la sécurité se construit d’abord par la
prévention, la solidarité et la présence humaine sur le terrain.
Notre priorité est de garantir une tranquillité publique qui
protège, qui écoute, qui accompagne plutôt qu’une dynamique
sécuritaire qui réprime.
Pour favoriser cette harmonie, nous portons l'idée d'une ville
qui garantit la laïcité républicaine, le droit de croire ou de ne
pas croire et d'exercer son culte.

=== PAGE 29 ===
29
Développer une véritable police municipale de proximité oeuvrant à la sécurité, la
prévention et à la tranquillité des habitant·e·s. Elle doit être mieux rémunérée et
mieux formée, avec un vrai plan de carrière pour les agent·e·s. 
Assurer une meilleure dotation logistique et matérielle pour le travail quotidien
des agent·e·s de la police municipale.
Refuser l’armement létal et privilégier d’autres moyens adaptés (brigade
cynophile, matériel de protection).
Former les agent·e·s de la police municipale à la désescalade et la gestion
non violente des conflits.
Mettre en place un récépissé obligatoire lors de toute intervention par la police
municipale auprès du public, pour garantir la transparence et lutter contre les
discriminations.
Demander l’expérimentation par la police nationale du récépissé de contrôle
d’identité sur le territoire communal ou intercommunal pour lutter contre le
contrôle au faciès.
Développer des formations spécifiques à la lutte contre l’extrême droite et
l’ultra-droite, pour prévenir les agressions fascistes.
Engager un dialogue constant avec l’État et la préfecture pour évaluer la
pertinence de dispositifs comme la présence de CRS dans certains
quartiers.
À Strasbourg, plutôt que d’alimenter une fuite en avant sécuritaire, nous voulons
faire mieux : une police municipale fondée sur la proximité, présente dans les
quartiers, au service des habitant·e·s, formée à la médiation et respectueuse des
droits. Elle ne portera pas d’armes létales, qui mettent en danger les agent·e·s en
les équipant pour des missions qui ne sont pas les leurs, et auxquelles des
alternatives très efficaces existent. La mission de cette nouvelle police municipale
sera de créer de la confiance et de répondre aux besoins réels de tranquillité
publique des Strasbourgeois·e·s. 
LIGNE 1 : UNE NOUVELLE POLICE MUNICIPALE DE PROXIMITÉ

=== PAGE 30 ===
30
Renforcer massivement la présence des médiateur·ice·s de rue, avec un
objectif de les titulariser en tant qu’agent·e·s de la collectivité
Assurer le lien entre les différent·e·s acteurices de terrain (médiateurices de rue,
police municipale et nationale, associations de lutte contre la précarité,
éducateurices, etc.) en agissant pour faire évoluer les Groupes de Partenariats
Opérationnels.
Associer les habitant·e·s à l’élaboration du Conseil Local de Sécurité et de
Prévention de la Délinquance. 
Créer un pôle municipal de lutte contre la solitude et pour la santé mentale.
Élaborer un plan global de lutte contre le narcotrafic, incluant une cartographie
des lieux propices aux trafics et l’organisation de rencontres populaires dans
ces espaces.
Proposer des formations de prévention accessibles à toute la population (ex.
harcèlement de rue, violences sexistes et sexuelles, addictions).
Renforcer l’accompagnement des personnes vulnérables par une politique
sociale ambitieuse, qui passera par : des politiques de lutte contre la précarité,
l’accompagnement des personnes à la rue dans une logique de “Logement
d’abord”, le financement de la prévention spécialisée, le plaidoyer pour la
pérennisation des Haltes Soins Addiction, etc.
La tranquillité publique ne se résume pas à la répression. Les causes profondes
de l’insécurité se trouvent dans la précarité, la solitude, l’isolement et l’absence de
perspectives, notamment pour les jeunes. Nous proposons un véritable plan de
prévention, qui s’appuie sur les écoles, les associations, les clubs sportifs, les
médiateur·ice·s et les services publics locaux. 
Ce plan vise à agir avant que les problèmes n’éclatent, et à faire de la prévention
une priorité municipale. Parce que la solitude et la détresse psychologique peuvent
être des facteurs de tension et de repli sur soi, la santé mentale doit être
pleinement intégrée à la politique de tranquillité publique.
LIGNE 2 : PRIVILÉGIER LES ACTIONS DE PRÉVENTION POUR
GARANTIR LE DROIT À LA SÛRETÉ

=== PAGE 31 ===
31
Mettre en place un plan de lutte contre le harcèlement de rue :
co-construire avec des associations de femmes un dispositif qui vise à offrir
une solution discrète aux personnes se sentant en insécurité ou harcelées
dans l’espace public;
pérenniser l’arrêt à la demande dans le bus de 22h jusqu’à 6h du matin pour
pouvoir sortir proche de chez soi.
diffuser des annonces sonores sur les Violences Sexistes et Sexuelles dans
l’espace public sur les arrêts du transport en commun;
porter des campagnes de prévention et d’explication du harcèlement de rue
avec les moyens municipaux.
Mettre en œuvre un plan spécial pour l’éclairage des rues, conciliant tranquillité
et transition écologique (télégestion, LED, détecteurs de mouvement, innovations
techniques). Prioriser les quartiers selon une cartographie générale, en co-
construction avec les conseils de quartier.
Tendre vers l’interdiction de l’éclairage nocturne des magasins et des
panneaux publicitaires pour réduire les nuisances et économiser l’énergie.
Créer des points d’écoute municipaux pour les familles et habitant·e·s
confronté·e·s aux dépendances, dangers ou nuisances.
Refuser les dispositifs tournés contre les personnes sans-abri (arrêtés anti-
mendicité, mobilier anti SDF).
Établir un plan « Vision Zéro », pour garantir la sécurité des piéton·ne·s,
cyclistes et conducteur·ice·s, afin de réduire à zéro les accidents graves et
mortels.
La tranquillité publique, ce sont aussi les conditions concrètes de la vie
quotidienne : des rues bien éclairées, des espaces publics sûrs, la possibilité
d’être écouté·e et accompagné·e face aux nuisances ou aux dépendances. Elle
implique de protéger les droits fondamentaux, sans tomber dans une logique de
surveillance généralisée. Notre approche privilégie l’écoute, la proximité et la
responsabilité collective. 
LIGNE 3 : ASSURER LE DROIT À LA TRANQUILLITÉ PUBLIQUE DES
HABITANT·E·S

=== PAGE 32 ===
32
Défendre un moratoire sur les caméras de vidéosurveillance pour empêcher
toute nouvelle extension, tout en maintenant l’existant compte tenu des
investissements passés. Rappeler leur inefficacité prouvée (faible taux
d’élucidation, effet plumeau, coûts exorbitants) et son atteinte aux libertés, pour
privilégier une police du quotidien et de terrain.
Prendre très au sérieux les décès liés à des contrôles de police sur le territoire
communal, et accompagner les familles dans leur deuil et la recherche de la
vérité.
Sortir de la répression systématique du monde de la nuit et apporter des
réponses au cas par cas aux nuisances liées à la vie nocturne, en conciliant droit
au silence, droit à la fête et droit au travail de nuit.
Refuser tout recours à la biométrie et à la reconnaissance faciale dans le maintien
de l’ordre, et s’opposer à l’État sur le recours aux drones pour contenir le
mouvement social.
Favoriser un climat de dialogue et de coopération interreligieuse, notamment par
le soutien à des projets dédiés, dans les mêmes conditions que l'ensemble des
projets associatifs visant à l'amélioration de la vie en société.
Garantir des relations apaisées et une égale considération envers les cultes -
qu'ils soient concordataires ou non - par l'institution municipale, dans le respect de
la loi.
Utiliser des leviers tels que les baux emphytéotiques ou l'accompagnement
administratif pour permettre à chaque culte d’exercer dans des lieux dignes
lorsqu'un besoin avéré est constaté.
LIGNE 4 : UNE VILLE QUI GARANTIT LA LAÏCITÉ RÉPUBLICAINE, LE
DROIT DE CROIRE OU DE NE PAS CROIRE ET D'EXERCER SON CULTE

=== PAGE 33 ===
CHAPITRE 6
Chaque année à Strasbourg, l’équivalent de dix fois la
population résidante est accueilli, presque un million de
nuitées sont réservées via des plateformes numériques
comme Airbnb ou Booking, 1 500 escales de croisières sont
enregistrées. Ces chiffres sont en augmentation. Le tourisme
est 
devenu 
à 
Strasbourg 
un 
phénomène 
massif,
omniprésent, et qui transforme profondément la ville.
Cette réalité met en lumière une grande contradiction. D’un
côté, le tourisme est une source de richesse : il nourrit
l’économie locale, dynamise les échanges interculturels et
contribue au rayonnement de Strasbourg. Mais de l’autre, il est
vecteur de nuisances et d’injustices : saturation des
logements, perturbation de la vie de quartier, transformation
des commerces au détriment des habitant·e·s, et un impact
écologique inquiétant lié aux émissions de gaz à effet de
serre, à la surconsommation de ressources et à la pression
sur les infrastructures. Il incarne surtout un tourisme
profondément capitaliste, où la concurrence entre les villes,
la recherche du profit maximal par les plateformes numériques
et les grands opérateurs l’emporte sur l’intérêt collectif et la
qualité de vie des citoyen·ne·s.
Face à cette situation, réguler à la marge ne suffit plus.
Strasbourg doit planifier sa politique touristique pour
réorienter le tourisme vers un modèle responsable qui ne se
déploie pas au détriment des habitant·e·s. Notre planification
touristique s'appuiera sur trois leviers structurants : un cadrage
strict des plateformes type Airbnb pour limiter la spéculation
immobilière, une gestion active des flux touristiques, et une
évolution ambitieuse du marché de Noël.
33
UNE COMMUNE QUI LUTTE
CONTRE LE SUR-TOURISME

=== PAGE 34 ===
34
Définir des quotas d’autorisations de meublés de tourisme et ainsi réserver
des secteurs dans le plan local d’urbanisme (PLU) pour les constructions de
résidences principales.
Limiter à 90 jours par an la durée maximale pendant laquelle les résidences
principales peuvent être louées à des touristes (au lieu de 120 jours aujourd'hui).
Renforcer drastiquement les moyens humains et matériels pour les contrôles, et
faire appliquer la loi :
amende de 15 000 € en cas de dépassement du nombre de jours de location
autorisé;
10 000 € en cas de défaut d'enregistrement d'un meublé de tourisme;
20 000 € en cas de fausse déclaration ou d’utilisation d’un faux numéro
d’enregistrement.
Les excédents budgétaires liés à l’application des amendes seront utilisés pour
la politique du logement à Strasbourg.
Intégrer Strasbourg au dispositif de la loi “SREN”, qui oblige les plateformes type
Airbnb à transmettre les données détaillées à la ville, afin de mieux contrôler les
dérives.
Informer par courrier l’ensemble des copropriétés sur les droits et devoirs liés aux
meublés touristiques, notamment :
le droit des copropriétaires à interdire les meublés touristiques dans leur
bâtiment;
l’obligation de déclarer les meublés touristiques en AG de copropriété.
A Strasbourg, de nombreuses mesures ont été mises en place pour limiter l'essor
du tourisme de plateforme. Pourtant, le nombre de logements proposés sur ces
plateformes ne fait qu’augmenter : chaque année, c’est 200 à 300 logements qui
passent du marché locatif traditionnel vers les plateformes ! C’est d’autant moins
de logements pour les habitant·e·s, notamment les étudiant·e·s, ce qui rajoute une
tension supplémentaire sur un marché déjà saturé. Les mesures mises en place
ne sont pas suffisantes et encore trop de multi-propriétaires ne respectent pas la
loi. Nous lutterons contre l’accélération du tourisme de plateforme en utilisant
toutes les ressources légales disponibles, en augmentant les moyens de contrôle,
en obligeant les plateformes à fournir les informations nécessaires à
l’administration et en sanctionnant les multi-propriétaires voraces. 
LIGNE 1 : ENGAGER LE RAPPORT DE FORCE FACE AU TOURISME
DE PLATEFORME

=== PAGE 35 ===
35
Instaurer un péage pour les autocars de tourisme au niveau des quatre
dessertes actuelles, avec obligation de réservation en amont auprès des
services de la ville, et y installer des agent·e·s. Donner une limite temporelle au
stationnement des autocars dans ces dessertes. Interdire la dépose sauvage
et limiter leur accès au centre-ville.
Installer des toilettes publiques au niveau des déposes de car. 
Limiter le nombre de bateaux de croisière faisant escale pour la demi-journée à
Strasbourg, symbole d’un tourisme néfaste pour notre ville et nos commerces
locaux.
Travailler en partenariat avec les agences de voyage pour proposer des tours
qui évitent la concentration de visiteur·euse·s dans l’hypercentre. 
Donner les moyens à la Police municipale de faire respecter les droits et les
devoirs des visiteur·euse·s.
Freiner l’essor des Free tour en privilégiant les porteur·euse·s de carte de
guide-conférencier·e et en commençant par un travail sur le développement de la
formation de guide-conférencier·e à Strasbourg, et un accompagnement des
personnes qui proposent des Free tour volontaires. 
L’afflux massif de groupes de visiteurs constitue désormais un enjeu majeur pour
Strasbourg. Par exemple, en 2023, près de 306 000 personnes croisiéristes ont fait
escale dans la ville, soit l’équivalent de sa population. Quel que soit leur mode
d’arrivée — bateau, avion ou autocar —, ces groupes empruntent chaque jour des
autocars touristiques pour rejoindre ou quitter le centre-ville. La planification
touristique devra donc commencer par une organisation raisonnée des flux
d’autocars, afin de limiter leur impact sur l’espace urbain et la qualité de vie, ainsi
que la pollution. Cette réorganisation ne pourra aboutir sans soutenir les
professionnel·le·s du secteur, en particulier les guides-conférencier·e·s, aujourd’hui
fragilisé·e·s par la montée de la concurrence issue de l’« ubérisation » du tourisme
type Free Tour.
LIGNE 2 : POUR UNE GESTION ACTIVE DES FLUX TOURISTIQUES 

=== PAGE 36 ===
36
Le marché de Noël est bien plus qu’un événement touristique : il constitue un véritable
pilier de l’identité strasbourgeoise. Chaque hiver, il transforme la ville en un lieu féerique,
porteur de convivialité et de partage. C’est un moment fort qui rythme la vie locale et qui
devrait permettre à toutes et tous, habitant·e·s comme visiteur·euse·s, de se retrouver.
Cependant, au fil des années, le marché de Noël s’est peu à peu éloigné de cette
vocation populaire. En 2024, il a attiré 3,4 millions de personnes, dont près de la moitié
venues de l’étranger. Cette fréquentation massive, concentrée quasi exclusivement dans
l’hypercentre, engendre de nombreuses problématiques : saturation de l’espace public,
hausse des prix des hébergements, pression sur les commerces et les infrastructures, et
une forme de surconsommation qui dénature l’esprit même de la fête.
Ce modèle, centré sur l’attractivité touristique, exclut de fait une partie des
Strasbourgeois·e·s, notamment les plus précaires, qui ne peuvent ni accéder aux offres
proposées ni profiter pleinement de leur propre ville durant cette période. Face à ce
constat, il est urgent de repenser l’organisation du marché de Noël. Il ne s’agit pas de le
restreindre, mais de le réguler intelligemment pour qu’il redevienne une fête inclusive et
accessible aux habitant·e·s. Cela passe par une meilleure gestion des flux, une
redistribution des bénéfices générés, et une attention particulière portée aux publics
fragiles. En redonnant aux habitant·e·s leur place au cœur de cet événement, Strasbourg
pourra renouer avec l’esprit originel de son marché de Noël : une célébration populaire,
chaleureuse et partagée.
Rendre payant l’accès au marché de Noël le week-end pour les personnes
extérieures à l’EMS. Les recettes liées à cette mesure seront investies dans la
lutte contre les enfants à la rue. Elle sera assortie de dispositifs de tarification
solidaire pour refaire du marché de Noël une fête locale et populaire.
Mettre fin à la marque “Strasbourg Capitale de Noël”, symbole d’une fête
commerciale pensée dans une logique de concurrence entre les villes.
Décentraliser le marché de Noël : étudier la possibilité d’investir d’autres
quartiers de la ville. Cette décentralisation sera planifiée dans une logique de
substitution (remplacer les lieux existants pour aérer le centre-ville) et non
d’addition.
Développer le “marché OFF” et lui donner une plus grande place pour y faire
accéder plus d’acteur.ices de la production locale.
Poursuivre la promotion de produits locaux, durables et à des prix accessibles
pour les contenus des stands
LIGNE 3 : REFAIRE DU MARCHÉ DE NOËL UNE FÊTE POPULAIRE

=== PAGE 37 ===
CHAPITRE 7
La culture est un bien commun, et fait à ce titre l’objet de
nombreuses actions de politiques publiques : règlements,
services administratifs, gestion de structures, soutien sous
forme de subventions, etc. La culture n’est pas un simple
divertissement, elle est l’ensemble des formes et des pratiques
par lesquelles une société se raconte et se transforme. 
Notre projet pour Strasbourg est de pérenniser les pratiques,
structurer les initiatives, soutenir les acteurs et actrices du
secteur, favoriser la diversité de la production et de la diffusion
des œuvres, permettre à toutes et tous de prendre part à la vie
culturelle locale. 
Notre vision se fonde sur la reconnaissance des droits
culturels comme des droits fondamentaux attachés à chaque
personne, indépendamment de sa situation personnelle ou
administrative. Chacune, chacun a le droit de se former et de
s’exprimer par la création artistique et culturelle, de participer
aux productions culturelles de son environnement social, et
d’accéder aux œuvres et aux rencontres qui donnent du sens
à sa vie. 
Dans un contexte de désengagement massif de l’État et de
contraintes budgétaires croissantes sur les collectivités
locales, nous affirmons la nécessité de clarifier et de solidifier
les objectifs et les moyens des politiques publiques culturelles
municipales. 
37
POUR UNE CULTURE
POPULAIRE

=== PAGE 38 ===
38
Mettre à disposition d’artistes des lieux municipaux vacants pour proposer
des espaces de création, de fabrique, de recherche, d’exposition, d’expression,
d’universités populaires, permanents ou non. 
Réinvestir le barrage Vauban pour en faire un véritable espace d’exposition
pour les jeunes artistes de Strasbourg.
Déployer un plan de lutte contre les violences commises dans le secteur
culturel qui s’appuiera notamment sur les conclusions de la commission
d’enquête parlementaire sur le sujet. La sécurité des enfants scolarisés dans un
établissement culturel municipal (conservatoire, écoles de musique, etc.) devra
être garantie. 
Agir pour l’égalité de genre dans la culture en favorisant les lieux ayant des
programmations paritaires lors de l’attribution des subventions.
Refuser tout recours à l’intelligence artificielle dans les productions artistiques
municipales.
Soutenir les acteur·ice·s de la culture, c’est garantir leurs droits, leur sécurité et
leurs moyens de création. C’est soutenir les lieux et les artistes, lutter contre les
violences du secteur, et ouvrir des espaces vacants à la création pour faire de
Strasbourg une ville qui protège et nourrit celles et ceux qui la font vivre
culturellement, en les préservant notamment de la logique prédatrice du star-
système. Nous souhaitons développer et coordonner en bonne intelligence les
pratiques professionnelles et les pratiques amatrices, pour cesser de les mettre en
concurrence, mais plutôt les faire participer à une vie culturelle plus riche et plus
respectueuse des besoins de chacune et chacun.
LIGNE 1 : SOUTENIR LES ACTEURS ET ACTRICES DE LA
CULTURE 

=== PAGE 39 ===
39
Créer une bibliothèque dédiée à l’enseignement de la mémoire coloniale et
de l’histoire de l’immigration
Financer la création d’un tiers-lieu queer et intersectionnel en lien avec des
associations et collectifs concernés qui en assureront l’exploitation. Cet espace
sera autant un lieu refuge pour elleux et leurs pratiques militantes qu’un lieu avec
une programmation culturelle.
Mettre en place une stratégie de développement de la filière du jeu vidéo en
accompagnant les créateurs et créatrices du milieu ainsi que les événements
culturels dédiés (game jam, festivals, etc)
Profiter de la rénovation du musée alsacien pour en faire une véritable vitrine de
la création alsacienne.
Soutenir les tiers-lieux qui proposent des activités culturelles ainsi que les scènes
ouvertes, comme modèles d’une culture émancipatrice du système libéral.
Créer un espace dédié à la culture hip-hop au quartier de l’Elsau
Promouvoir les droits culturels par la signature d’une charte municipale de
coopération entre les acteurs de la culture, de l'éducation, du tissu social et
associatif.
Comme dans le cadre de la démocratie culturelle mais également des droits
culturels, nous croyons dans la nécessité d’inclure toutes les formes artistiques et
culturelles comme objets légitimes de politiques publiques. Depuis André Malraux
et la création du Ministère de la Culture en 1959, la définition institutionnelle de la
culture en France n’a cessé de s’élargir pour inclure de nouvelles formes
artistiques, de nouvelles disciplines, de nouvelles façons de les partager. Nous
souhaitons participer activement à ce mouvement d’ouverture politique au sein de
la ville de Strasbourg, comme condition indispensable de rencontre, de vivre
ensemble et de renouvellement du contrat social. 
LIGNE 2 : PROMOUVOIR LA DIVERSITÉ CULTURELLE

=== PAGE 40 ===
40
Décentraliser la culture :
sanctuariser les budgets des associations des quartiers populaires et
d’éducation populaire pour assurer un service culturel de qualité sur tout le
territoire;
redynamiser le Théâtre de Hautepierre en le mettant aux normes et en
ouvrant le choix de la programmation aux habitant·e·s;
donner aux CSC les moyens d’accomplir leurs missions et remettre en
question le cloisonnement des services Culture et Éducation populaire;
chaque année, proposer des spectacles du FARSE dans un quartier
prioritaire de la ville.
Rendre la culture accessible à toutes et tous :
favoriser la gratuité et la tarification sociale des équipements culturels;
afficher les prix étudiants sur les communications institutionnelles;
mettre en place une plateforme municipale de “Places suspendues” avec
des critères d’attribution en fonction du quotient familial;
faire entrer l’art à l’école en invitant les artistes dans les écoles;
renouveler le matériel informatique des médiathèques.
Assurer aux CSC un rôle central dans l’éducation artistique et culturelle (EAC) :
harmoniser l’offre de cours de musique et de danse entre Centres Socio-
Culturels (CSC);
développer des jumelages entre les musées et les CSC pour faire sortir le
musée de ses murs;
construire une intimité avec un quartier et parler de l’histoire du quartier à
travers l’art;
développer les interventions dans les CSC des plasticien·ne·s diplômé·e·s du
Centre de Formation des Plasticiens Intervenants.
Nous nous inscrivons dans la longue histoire de l’éducation populaire en France,
au service d’une culture démocratique, critique et émancipatrice. Une politique
publique populaire nécessite d’aller au-delà d’une politique culturelle classique
fondée sur la concentration des moyens dans un nombre limité d’institutions
centrales. Il s’agit non pas seulement de permettre, mais d’organiser l’accès pour
toutes et tous au bien commun qu’est la culture par la décentralisation des moyens
à l’échelle du territoire strasbourgeois et l’encouragement à la participation des
habitantes et des habitants dans la vie culturelle de son quartier. Une Strasbourg
insoumise s’emploiera à soutenir les associations, réinvestir les lieux oubliés et
organiser l’effacement des barrières symboliques.
LIGNE 3 : GARANTIR LE DROIT À LA CULTURE DE TOUTES ET
TOUS

=== PAGE 41 ===
41
Favoriser l’implication citoyenne en matière de programmation artistique
(cinémas, théâtres, musées…). créer un service municipal spécifique au sein de la
Direction de la Participation citoyenne
Concevoir un Opéra populaire du Rhin : passer d’un opéra de la compétition
pour le rayonnement à un opéra pour les gens :
arrêter la course au gigantisme des productions pour faire un opéra à taille
humaine;
engager une rénovation du bâtiment moins coûteuse que celle prévue
actuellement, mais qui accompagne la réinvention de l’opéra, en permettant
d’augmenter le nombre de représentations et de productions;
transférer le budget non employé dans la rénovation de l’Opéra vers d’autres
projets culturels.

=== PAGE 42 ===
42
Développer des “musées de rue” dédiés à l’art urbain, en commençant par le
quartier du Port du Rhin.
Favoriser des espaces de pratique culturelle en plein air (scène de rue, théâtre
de verdure, kiosque, aire de jeux) sur l’ensemble du territoire de la ville
Développer la couleur dans la ville en impliquant par exemple les conseils de
quartier.
Inclure des artistes locaux dans la conception de dispositifs d’ombrage dans la
ville.
Donner de la place à l’Histoire dans l’espace public via un balisage par QR code
qui permettra d’accéder à l’Histoire patrimoniale et militante de Strasbourg.
L’espace public est l’espace même de la démocratie. Il est accessible à
toutes et tous, sans ticket d’entrée, sans réservation, ni barrière symbolique.
Défendre la place de l’art dans l’espace urbain, c’est défendre une culture qui vient
au contact de la population. C’est faire d’une rue, d’une place, d’un lieu de
passage, des espaces culturels à part entière, au service d’une vie culturelle facile
d’accès, libre, spontanée. Nous proposons donc de réinvestir l’espace public par
des projets participatifs qui relient habitant·e·s et professionnel·le·s (architectes,
designer, graff, street art, hip hop, performance, etc.).
LIGNE 4 : DÉVELOPPER L’ESPACE PUBLIC COMME ESPACE
CULTUREL 

=== PAGE 43 ===
43
CHAPITRE 8
POUR LA
DÉMARCHANDISATION DES
BIENS COMMUNS : LA
MUNICIPALISATION DES
SERVICES PUBLICS
Une Strasbourg insoumise s’engagera pour devenir une commune
sociale, antiraciste, féministe, écologiste, sûre, anticapitaliste. C’est
notre horizon, mais nous ne l’atteindrons jamais si nous ne nous
donnons pas les outils de la transformation sociale. Parmi ceux-
ci figurent en bonne place les services publics. Ceux-ci sont
durement mis à mal par nos opposants qui œuvrent à leur
destruction depuis quarante ans, maintenant coûte que coûte
l’illusion que la privatisation fera le bonheur de toustes. Or, il est
maintenant prouvé que ce n’est pas le cas : une délégation d’un
service public vers une entreprise privée, c’est moins efficace,
plus cher, moins transparent, moins flexible. A la fin, ça ne
profite qu’aux riches qui possèdent les entreprises. Une ville qui
gère directement ses activités est une ville qui rend possible la
planification économique à l’échelle municipale. Une Strasbourg
insoumise sanctuarisera les services publics existants, re-
municipalisera les délégations en cours.

=== PAGE 44 ===
44
Mener un plan de municipalisation de l’usine de valorisation des déchets
(Sénerval) :
construire une nouvelle usine respectant les normes environnementales et
d’hygiène;
mettre à profit le terme du contrat de délégation pour mettre fin à la gestion
catastrophique par le groupe Séché.
Publier un état des lieux des services publics de la ville et de leur statut.
Établir un plan de dé-privatisation des services publics, pour mettre fin aux
délégations de service public (DSP) aux entreprises privées et tendre vers des
régies directes en se concentrant d’abord sur les besoins fondamentaux (eaux,
énergie, logement, transport, alimentation, santé, déchets, petite enfance, etc.).
Renforcer le contrôle des Délégations de Services Publics (DSP) existantes.
Un audit sera effectué, à l’issue duquel le contrat pourra être remis en question.
Une clause de “retour à meilleure fortune” sera appliquée partout où c’est possible
pour contenir les bénéfices effectués par le secteur privé sur nos biens communs.
Faire un état des lieux des services à caractère économique et commercial
essentiels pour lesquels l’offre privée est défaillante, et établir un plan de
développement de l’offre publique pour ces secteurs.
Initier le plan “Alimentation Commune” qui tendra vers la municipalisation de la
production (fermes municipales), la transformation (légumerie municipale) et la
distribution de nourriture pour notamment irriguer les cantines de la ville
Afin de garantir l’égalité d’accès, la transparence et la maîtrise collective de nos
biens communs, il est nécessaire d’engager une démarche de municipalisation
des services publics. Cela passe par un état des lieux précis de leur mode de
gestion actuel (régie directe, délégation de service public ou formes
intermédiaires), par l’identification des secteurs stratégiques à reprendre en main,
et par l’élaboration d’un plan de transition vers des régies publiques,
prioritairement dans les domaines essentiels tels que l’eau, l’énergie, les
transports, l’alimentation, la santé, la petite enfance ou encore la gestion des
déchets.
LIGNE 1 : MUNICIPALISER LES SERVICES PUBLICS

=== PAGE 45 ===
45
Garantir un véritable contrôle citoyen de la gestion des services publics locaux,
notamment en ouvrant la commission consultative des services publics locaux
(CCSPL) à toutes les associations, aux citoyen·ne·s et aux conseils de quartier qui
le souhaitent, avec un pouvoir accru de demande de documents à l’administration.
Instaurer une échelle des salaires dans les futures entreprises publiques, et
y tendre pour celles existantes : le salaire le plus haut ne pourra pas excéder trois
fois le salaire le plus bas.
LIGNE 2 : AFFIRMER LE RÔLE DE L'ÉCONOMIE SOCIALE ET
SOLIDAIRE DANS LE COMMUNALISME INSOUMIS
L’économie sociale et solidaire (ESS) doit être reconnue comme un pilier central
de la planification économique communale, face aux logiques de profit des acteurs
privés traditionnels. En valorisant la coopération plutôt que la concurrence, en
encourageant les mutualisations de moyens (fonctions supports, fonds communs)
et en soutenant des outils comme la monnaie locale, nous positionnons l’ESS
comme moteur d’une transformation économique et sociale au service du
commun.
Affirmer le rôle de l’ESS dans la planification économique communale
notamment face aux acteurs économiques privés traditionnels.
Soutenir une vision de coopération plutôt que de concurrence entre les acteurs
et actrices de l’ESS.
Soutenir des mutualisations de moyens entre les acteurs et actrices de l’ESS
(fonctions supports communes, fonds communs).
Créer un service de recherche & développement de l’ESS pour répondre aux
besoins de la population.
Soutenir la monnaie locale comme levier de transformation économique et sociale
en créant notamment un poste de conseiller·e municipal·e délégué·e à la monnaie
locale. 

=== PAGE 46 ===
46
STRASBOURG
SOLIDAIRE

=== PAGE 47 ===
47
CHAPITRE 1
RÉPONDRE À L’URGENCE
SOCIALE
Actuellement, 35 000 ménages strasbourgeois vivent sous le
seuil de pauvreté. La précarité ne fait qu’augmenter, dans
notre ville et partout en France, du fait des politiques ultra-
libérales menées au profit d’une élite bourgeoise qui
s’accapare toutes les richesses. A Strasbourg, dans plusieurs
quartiers populaires comme l’Elsau ou le Neuhof, le taux de
pauvreté dépasse les 50%. Un exécutif municipal insoumis
n’acceptera jamais qu’une telle situation perdure. Nous
aspirons à une répartition juste des ressources afin
d’améliorer le quotidien des Strasbourgeois·e·s et de garantir
un cadre de vie digne pour chacun. Dans une ville insoumise,
chacun·e contribue en fonction de ses moyens, et reçoit en
fonction de ses besoins.
Si de nombreuses solutions se trouvent à l’échelle nationale,
la commune doit jouer son rôle, en agissant partout où elle le
peut contre la précarité. A Strasbourg aujourd’hui, il y a des
enfants à la rue, le nombre de personnes sans-abris explose
et les bidonvilles sont devenus ordinaires dans notre paysage.
Répondre à cette urgence sociale sera notre priorité. 
Redistribuer, répondre à l’urgence et favoriser le lien social : tel
est notre plan pour Strasbourg.

=== PAGE 48 ===
48
Mettre en place une cantine populaire, écologique et sociale, lieu de
restauration municipal ouvert à toustes les habitant·e·s proposant des repas à
base de produits locaux et de saison, pour créer du lien social, favoriser les
circuits locaux et alléger le coût de l'alimentation. Un service de livraison à vélo y
sera intégré pour livrer les personnes maintenues à leur domicile. Cette première
cantine servira d’expérimentation pour en implanter d’autres, à terme dans tous
les quartiers de la ville.
Mettre en place la gratuité des 30 premiers mètres cube d’eau pour les plus
précaires.
Prendre des arrêtés municipaux d’interdiction des coupures d’eau et d’énergies.
Créer un lieu ressource pour les livreur·euse·s à vélo afin de répondre
immédiatement à leur urgente précarité, qui se veut comme un lieu à l’abri, de
repos, d’accès à l’eau et à l’électricité. Réfléchir à en faire un lieu
d’accompagnement avec des permanences pour répondre aux besoins
administratifs, économiques, de santé et juridique des travailleureuses ubérisé·e·s.
Favoriser l’ouverture d’épiceries solidaires via la mise à disposition de locaux
ou la participation à l’achat de denrées alimentaires. Expérimenter la création
d’une épicerie municipale.
Soutenir les associations de prévention spécialisée :
pérenniser le schéma eurométropolitain de prévention spécialisée, renforcer
les formations des professionnel·le·s;
permettre aux associations de recruter de nouveaux ou nouvelles
professionnel·le·s;
renforcer les moyens financiers des associations;
travailler à étendre les actions de prévention spécialisée dans de nouveaux
territoires non couverts.
Adapter les actions sociales aux besoins de la population, c’est affirmer que la
dignité humaine doit primer sur la logique marchande. Garantir l’accès à une
cantine populaire, à une eau gratuite ou à la continuité de l’énergie, c’est la
reconnaissance de droits fondamentaux. La collectivité doit être un rempart face
aux inégalités et un levier d’émancipation, en tissant des solidarités concrètes et
en construisant des communs accessibles à toutes et tous.
LIGNE 1 : ADAPTER LES ACTIONS SOCIALES AUX BESOINS DE LA
POPULATION

=== PAGE 49 ===
49
Mettre en place un service public et gratuit des obsèques pour les
habitant·e·s en situation précarité.
Cesser la chasse aux Roms : lutter contre la ségrégation scolaire, mettre en
place des villages d’insertion avec des associations spécialisées, interdire les
expulsions sans proposition de relogement, mettre en place des campagnes
mobiles de santé.
Organiser une permanence dédiée à garantir le respect du droit du travail et
l’accès aux droits des personnes privées d’emploi et précarisées, y compris pour
les lycéen·e·s professionnel·le·s.

=== PAGE 50 ===
50
LIGNE 2 : FAVORISER L’ACCÈS AUX AIDES SOCIALES
Favoriser l’accès aux aides sociales, c’est refuser le non-recours lié au manque
d’information, à la méconnaissance des droits ou à l’absence d’accompagnement.
Trop souvent, celles et ceux qui devraient en bénéficier restent dans l’angle mort
du système et voient leurs droits ignorés. La collectivité a le devoir d’assurer une
égalité réelle d’accès aux droits, qu’il s’agisse d’un guichet unique, d’outils
numériques simplifiés ou de nouvelles aides. En rendant les droits visibles,
accessibles et effectifs, une Strasbourg insoumise fera un pas concret vers une
société plus solidaire et inclusive.
Mettre le premier échelon de la tarification sociale à 0€ pour les services
publics municipaux (parking, transport, cantine, etc).
Intégrer une tarification étudiante au Quotient familial unique.
Rendre les services sociaux municipaux plus accessibles, en travaillant sur les
horaires d’ouverture et les effectifs, et mettre en place des écrivain·e·s
public·que·s pour l’aide à la rédaction de divers documents administratifs, ainsi
que plus d’interprètes. 
Agir pour renforcer le maillage de l’accès aux services publics sur le territoire de la
commune.
Proposer une simulation sur « mesaides.gouv » à tout·e nouvel·le arrivant·e dans
la commune.
Mener une campagne annuelle d’information et d’incitation sur l’accès aux droits
et aux aides sociales.
Faciliter l’accès aux aides directes comme le Fond d’aide aux jeunes, notamment
par une meilleure communication sur le sujet.
Mettre en place un “coffre fort numérique” permettant de conserver à l’abri les
pièces permettant de reconstituer l’histoire et la situation administrative des plus
démuni·e·s.

=== PAGE 51 ===
51
Développer le logement intercalaire en partenariat avec les associations
locales, et favoriser la logique “Logement d’abord” afin de proposer des
solutions d’urgence aux personnes à la rue.
Engager un rapport de force avec l’État sur le sujet de l’hébergement
d’urgence, pour le pousser à prendre ses responsabilités, et à rembourser les
frais engagés par la collectivité hors de sa compétence.
Créer 300 places d’hébergement d’urgence pendant le mandat.
Agir pour mettre à l’abri les enfants à la rue : une procédure de signalement et
prise en charge des enfants à la rue sera mise en place. Cette procédure
s’adressera aux habitant·e·s, agent·e·s et élu·e·s.
Garantir le droit à la domiciliation des personnes sans abri.
Développer le service de bagagerie pour les personnes sans-abri.
Refuser les dispositifs tournés contre les personnes sans-abri (arrêtés anti-
mendicité, mobilier anti SDF).
Personne ne doit être condamné à vivre dehors. Le droit au logement est un droit
fondamental, et la collectivité a la responsabilité d’agir pour le rendre effectif, en
développant des solutions comme le Logement d’abord ou le logement
intercalaire. Cela suppose aussi de refuser les politiques de stigmatisation, de
garantir des droits essentiels comme la domiciliation et la bagagerie. Surtout,
l’hébergement d’urgence est une compétence de l’Etat, il sera de notre
responsabilité d’exiger qu’il assume enfin ses responsabilités. 
LIGNE 3 : POUR UNE MEILLEURE PRISE EN CHARGE DES
PERSONNES À LA RUE 

=== PAGE 52 ===
52
LIGNE 4 : REDRESSER LE STATUT DES AGENT·E·S PUBLIC·QUE·S
Les agent·e·s de la collectivité jouent un rôle essentiel au bon fonctionnement de
nos services publics, souvent dans l’ombre et sans la reconnaissance qu’ils et
elles méritent. Trop souvent précarisées, certaines catégories de personnel
exercent des métiers pénibles, indispensables à la vie quotidienne de toutes et
tous. Une Strasbourg insoumise, pleinement engagée aux côtés de ses salarié·e·s,
portera l’ambition d’un nouveau rapport au travail fondé sur le respect, la justice
sociale et l’émancipation. 
Lutter contre la précarité en mettant en place des plans de titularisation,
d’éradication du temps partiel subi et des négociations salariales internes.
Garantir une meilleure prise en compte de la voix des agent·e·s et de leurs
représentant·e·s dans l’organisation du travail. Ouvrir avec les organisations
syndicales de la ville des négociations autour des conditions de travail des
agent·e·s de la collectivité, notamment sur le volet de la prévention des Risques
Psycho-Sociaux (burn out) et la lutte contre les discriminations.
Engager un plan de rattrapage pour garantir l’égalité salariale entre les femmes et
les hommes employé·e·s par la collectivité.

=== PAGE 53 ===
53
Favoriser des activités physiques adaptées dans tous les territoires de la ville.
Intégrer aux Cantines Populaires, un service de livraison de repas à vélo pour les
personnes âgées maintenues à domicile.
Soutenir les associations qui travaillent autour des proches aidant·e·s.
Faire respecter la loi Bien vieillir. En développant localement des services publics
de proximité (guichet unique, actions de prévention, lutte contre l’isolement) et des
partenariats avec associations et aidants pour mieux coordonner
l’accompagnement des personnes âgées.
Favoriser l’accessibilité du transport en commun pour les personnes âgées.
Encourager la création de pôles gériatriques regroupant en un seul lieu acteurs
publics, associatifs et de santé.
Favoriser le lien inter-générationnel en facilitant la mise en relation des personnes
âgées avec les associations de soutien scolaire, lien social dans les quartiers,
animation événementielle, visites à domicile, etc.
Développer les clubs séniors sous forme associative et citoyenne et l’accès aux
activités culturelles et sociales de nos aîné·e·s.
Développer un plan canicule efficace qui mette nos aîné·e·s à l’abri de la chaleur.
Aujourd’hui, nos aîné·e·s sont plus actif·ve·s que jamais. Ils et elles occupent des
rôles de responsabilité au sein d’associations, s’engagent dans leur commune et
apportent un soutien précieux à leurs familles, que ce soit par le biais de systèmes
de garde pour les enfants, d’aide financière ou d’hébergement pour les proches.
Cependant, il est préoccupant de constater qu’actuellement, 20 % de la population
de plus de 60 ans dans notre ville vit sous le seuil de pauvreté. Notre objectif est
de garantir à toustes les citoyens et citoyennes une vieillesse digne. Dans la
continuité de la lutte contre l’augmentation de l’âge de la retraite à 64 ans, une
Strasbourg insoumise aura à cœur de favoriser le “bien vieillir”. 
LIGNE 5 : PRENDRE SOIN DE NOS AÎNÉ·E·S ET BIEN VIEILLIR

=== PAGE 54 ===
CHAPITRE 2
POUR UNE ÉCOLOGIE
POPULAIRE
Nous engagerons la bifurcation écologique en l'ancrant dans
une écologie juste et populaire. Le climat se réchauffe à
Strasbourg comme partout dans le monde. Une rupture avec
le modèle économique capitaliste est indispensable pour
réduire notre impact environnemental — une nécessité portée
par les citoyen·ne·s mais aussi les scientifiques du GIEC, qui
appellent à une transition écologique juste. À Strasbourg
comme ailleurs, les plus précaires, bien que moins émetteurs,
sont les plus exposé·e·s aux risques environnementaux et aux
aléas climatiques. Il faut affirmer une écologie strasbourgeoise
décoloniale, antiraciste et sociale, qui fasse de la transition
écologique un outil concret de lutte contre l’injustice climatique
et toutes les discriminations.
C’est à l’échelle communale et intercommunale qu’on dispose
des leviers les plus efficaces pour planifier une bifurcation
écologique juste et populaire en rupture avec le système
libéral et pour adapter la Ville au changement climatique en
protégeant les plus vulnérables. Face à un gouvernement qui
recule sur l’écologie et réduit les moyens budgétaires, nous
revendiquons pour Strasbourg un rôle de ville rebelle, figure
de proue de la transition écologique. Une écologie de rupture,
assumant la conflictualité avec l’État lorsqu’il s’agit de
défendre la justice sociale et climatique.
54

=== PAGE 55 ===
55
Refuser d’accorder des permis et des autorisations pour des activités
polluantes et écocides.
Organiser une convention citoyenne pour la bifurcation écologique, chargée
de définir la trajectoire écologique du territoire communal et eurométropolitain.
Ceci afin de permettre aux citoyen·ne·s de décider eux·elles-mêmes des politiques
publiques et des redirections écologiques nécessaires, afin de faire de la
bifurcation un projet de justice sociale.
Faire une planification pluriannuelle des politiques publiques avec la
révision du Plan Climat Air Territorial (PCAET) : planifier la préservation des
ressources naturelles, des biens communs, la réduction des gaz à effet de serre et
des polluants atmosphériques. Elle inclura une trajectoire de réduction des
émissions des gaz à effet de serre pour le patrimoine et les services publics en
accélérant les moyens de bifurcation écologique.
Augmenter les moyens de la collectivité pour subventionner la rénovation du parc
social et parc privé, en faisant de la rénovation énergétique des bâtiments
résidentiels et tertiaires une des priorités du mandat. Outre le soutien financier
sans précédent, la ville s’engage à structurer une filière du bâtiment qui profitera à
de nombreux corps de métiers, travaillera avec des structures d’insertions
professionnelles pour rendre attractifs les métiers du bâtiment et de la rénovation
énergétique.
Réaffirmer l’objectif de zéro artificialisation nette d’ici 2050, et plus tôt si
possible, en mobilisant notamment les outils pour lutter contre la sous-occupation
des locaux, la rétention foncière, et l’étalement urbain. Ouvrir un débat public pour
déterminer les moyens de l’atteindre.
Pour atteindre des objectifs climatiques ambitieux à l’horizon 2050, une
planification ambitieuse et collective s’impose. Cela passe par une révision de la
feuille de route climatique, avec des actions chiffrées et des moyens alloués à la
hauteur des enjeux. Cette bifurcation ne peut être imposée d’en haut : elle doit être
co-construite avec les habitant·e·s, en mobilisant l’ensemble du territoire pour
garantir que cette transition soit juste. Cette trajectoire pluriannuelle fixera des
objectifs clairs de réduction de l’empreinte écologique, de démarchandisation des
énergies renouvelables et de lutte contre l’étalement urbain. 
LIGNE 1 : AFFIRMER UNE PLANIFICATION ÉCOLOGIQUE EN
RUPTURE AVEC LE SYSTÈME LIBÉRAL

=== PAGE 56 ===
56
Passer du budget vert à un Plan Pluriannuel d'Investissement et de
Fonctionnement aligné aux objectifs climat en expérimentant la comptabilité
écologique pour faire de Strasbourg une ville pionnière en terme de pilotage de la
planification écologique
Adopter un plan de développement des énergies renouvelables s’appuyant sur
les associations citoyennes, les coopératives, la société publique locale (SPL)
Strasbourg Énergies Renouvelables Eurométropolitaines pour proposer un tarif
social et progressif de l’énergie.
Établir un plan d’action pour sortir du fioul résidentiel et tertiaire.
Former l’ensemble des agent·e·s et des partenaires de l’Eurométropole à une
écologie populaire, sociale, antiraciste, décoloniale, inclusive et universelle
pour mettre en priorité la résorption des inégalités sociales face au changement
climatique.
Proposer un plan d’éducation populaire aux enjeux environnementaux et
écologiques, adossé à une ligne budgétaire dédiée et décliné dans l’ensemble
des champs d’action municipaux (temps périscolaires, politique jeunesse, centres
socio-culturels, soutien au monde associatif).

=== PAGE 57 ===
57
LIGNE 2 :  ADAPTER LA VILLE AU CHANGEMENT CLIMATIQUE
Strasbourg a déjà connu une hausse de 2°C en cinquante ans et se dirige vers un
réchauffement de +4 °C d’ici 2100. Face à cela, elle doit devenir une ville
résiliente, fraîche, et agréable à vivre. Cela passe par plus de végétalisation, des
sols renaturés et vivants, une gestion de l’eau fondée sur la nature et une
architecture adaptée aux fortes chaleurs.
Au-delà des chiffres, nous voulons aussi bâtir une culture de l’entraide et de la
résilience, par la formation aux gestes de secours, la constitution de réserves
stratégiques et une vigilance collective. Strasbourg doit devenir pionnière en
matière de bifurcation écologique et de solidarité face aux crises.
Améliorer le plan canicule avec la mise en place de lieux frais (médiathèques,
cinéma, etc) pour accueillir la population vulnérable et mieux anticiper un climat
qui se réchauffe.
Adopter une stratégie de lutte contre les îlots de chaleur urbain avec le
développement d’îlots de fraîcheur végétaux, d’espaces verts, et l’utilisation de
matériaux adaptés au sol, en façade et en toiture.
Adopter un plan de renaturation et de régénération des sols urbains, pour
obtenir des sols vivants, plus propices au développement de la végétation.
Mettre en place une gestion de l’eau fondée sur la nature : favoriser
l’infiltration des eaux pluviales directement sur place afin de désengorger les
réseaux.
Mettre en place un Plan Baignade, en développant des espaces de baignade
gratuits dans les gravières et les rivières, en commençant par les sites des
bassins du Herrenwasser et la presqu'île Malraux. 
Végétaliser l’ensemble des cours d’école qui n’ont pas encore été végétalisées
afin de créer des espaces de fraîcheur ouverts aux habitant·e·s en été.

=== PAGE 58 ===
58
Améliorer les conditions de travail des agent·e·s de catégories C ou B,
chevilles ouvrières d’une ville verte et fraîche .
Accompagner l’émergence d’un Parc Naturel Urbain entre le Neudorf, la
Meinau et le Neuhof le long du Rhin Tortu.
Continuer d’aider techniquement et financièrement les bailleurs sociaux du
territoire dans un plan canopée ambitieux sur leur foncier.
Continuer de faire de Strasbourg une ville éponge en permettant l’infiltration
des eaux pluviales au plus près, en procédant à une désimperméabilisation
massive des espaces publics (stationnements, places, cours d’écoles, parvis,
poursuite du plan canopée…) via un programme pluriannuel.
Analyser l’impact du réchauffement climatique sur le territoire (infrastructures,
agriculture, ressources en eau, énergie, santé, etc) pour identifier des plans
d’actions en fonction de leur exposition aux aléas climatiques.
En dépit des orientations actuelles du gouvernement, s’opposer à toute nouvelle
artificialisation des terres pour orienter les promoteurs et bailleurs sociaux vers
la densification urbaine, la reconversion de friches et la réhabilitation pour
développer de nouveaux logements.
Continuer de créer et renforcer des corridors écologiques.
Former massivement la population aux premiers secours, à tous les âges (de
l’école aux EHPAD) ; diffusion d’une culture du risque et de l’entraide, de la
vigilance bienveillante…). Par des formations autour de l’entraide et de la
solidarité en temps de crise, promouvoir une vision socialisée et solidaire du bien
public.
Constituer des réserves stratégiques de biens essentiels (médicaments,
denrées non périssables).
Étudier la possibilité de constituer une réserve citoyenne de protection civile
dédiée à des missions de proximité en lien avec les associations déjà existantes.

=== PAGE 59 ===
59
Mettre à profit ce mandat pour aller vers la démarchandisation de l’énergie. Par
exemple, planifier la reprise municipale de la DSP de valorisation énergétique
auprès de SENERVAL pour une gestion plus vertueuse et écologique ainsi que la
station d’épuration de la Wantzenau en DSP, arrivant toutes les 2 à terme en 2031.
Poursuivre et soutenir les démarches relatives à l’agriculture bio et locale, la
sécurité sociale de l’alimentation, et l’ensemble des démarches permettant à
Strasbourg de fournir une alimentation de qualité abordable à ses habitant·e· s
sans parcourir de grandes distances entre la production et l’assiette.
Expérimenter la mise en œuvre d’une ferme urbaine municipale pour alimenter
les cantines scolaires et administratives en produits bio. Il n’y aura pas d’élevage
dans cette ferme.
Continuer de mettre en œuvre les moyens techniques et humains, mais aussi
réglementaires pour développer massivement la filière du réemploi et du
recyclage de matériaux dans les chantiers de travaux publics, d’espaces verts et
du bâtiment.
Faire du Shadok un lieu pilote pour le réemploi par le développement d’un
atelier partagé et ouvert, équipé de machines et outils (FabLab).
Mettre fin au modèle peu vertueux de délégation de services publics pour la
distribution et production des repas en milieux scolaires, au profit de cuisines
centrales publiques, mettant en valeur des produits bios, locaux et cuisinés. Ce
levier permettrait également de développer une offre conséquente d’emplois,
d’apprentissages et de formations dans le domaine de la restauration, en crise
actuellement.
Face à l’urgence écologique et sociale, il est temps de reprendre collectivement le
contrôle de nos biens communs. Énergie, alimentation, eau, équipements publics :
autant de ressources essentielles qui doivent sortir des logiques marchandes pour
être gérées par et pour les habitant·e·s. En réinstaurant des régies locales, en
développant une alimentation locale et accessible, en valorisant le réemploi et en
mutualisant les infrastructures, Strasbourg pourra bâtir une économie de proximité,
solidaire et durable. Socialiser les ressources, c’est garantir à toutes et tous
l’accès aux besoins fondamentaux, tout en renforçant l’autonomie et la résilience
de la ville.
LIGNE 3 : SOCIALISER LES RESSOURCES

=== PAGE 60 ===
60
Mettre en œuvre un inventaire puis un plan de mutualisation de l’ensemble
des équipements publics pour les ouvrir aux partenaires associatifs et citoyens.
Massifier l'accompagnement à la rénovation thermique des logements en
renforçant les moyens de l'Agence du Climat et en l'intégrant à notre plan de
municipalisation des services publics.
Étudier la faisabilité de la réutilisation des eaux de pluies pour le nettoyage des
rues, l’arrosage des plantations municipales et jardins collectifs.
Expérimenter la mise en place de légumeries municipales et/ou associatives à
proximité immédiate de la ville sur les secteurs s’y prêtant, pour irriguer la
restauration municipale.
Poursuivre le soutien et l’animation d’une économie de la solidarité et du prêt
(ressourcerie, prêt d’outils, recyclerie, structure de collectivisation de matériel
informatique, etc…). Mettre à disposition des associations de la vaisselle de prêt.
Développer des espaces de jardinage urbain supplémentaires en favorisant les
espaces de jardins collectifs.
Mener une étude de faisabilité pour la mise en œuvre d'une politique de
recyclage des urines et matières fécales en engrais pour les agriculteurs du
territoire.

=== PAGE 61 ===
61
LIGNE 4 : UNE VILLE POUR LES ANIMAUX
Dans un monde où l’effondrement de la biodiversité s’accélère et où l’exploitation
animale reste massive, les villes ont un rôle décisif à jouer. Élevage intensif,
abandons d’animaux de compagnie, destruction des habitats naturels ou
spectacles avec animaux : partout, la souffrance est encore trop souvent
invisibilisée. Pourtant, la science ne cesse de rappeler que tous les animaux sont
des êtres sensibles, capables de ressentir la douleur, la peur ou le plaisir.
Strasbourg doit devenir une ville-refuge qui reconnaît la sentience animale et agit
concrètement pour la protéger. En intégrant le bien-être animal dans l’ensemble de
ses politiques publiques (alimentation, espaces verts, événements, marchés
municipaux, budget participatif) notre collectivité peut montrer qu’une autre relation
avec les êtres vivants est possible.
Renouveler la délégation relative à la condition animale à un·e membre
du conseil municipal.
Dans les cantines scolaires, proposer une option végétarienne à chaque
repas, deux jours de la semaine tout-végétarien et un jour par mois
tout-végétalien (entrée-plat). Ces options seront évidemment compatibles
avec les recommandations nutritionnelles internationales. 
Proposer une option végétalienne dans les restaurants administratifs
tous les jours.
Autoriser les chiens dans les bus selon des règles d’encadrement
similaires à celles déjà appliquées dans les trams.
Ne pas autoriser d’animations avec des animaux sur le domaine public.
Intégrer des critères de bien-être animal dans l’ensemble des appels
d’offres municipaux : restauration scolaire et collective, organisation
d’événements, achats de produits d’entretien, etc.

=== PAGE 62 ===
62
Créer de nouveaux caniparcs et rénover les existants.
Interdire et refuser toute autorisation d’événements ou d’installations
reposant sur la captivité, la reproduction ou la mise en scène
d’animaux, qu’ils soient sauvages ou domestiques, à des fins de
divertissement, de commerce ou de promotion.
Exclure des budgets participatifs tout projet impliquant une exploitation
animale.

=== PAGE 63 ===
63
CHAPITRE 3
CONTRE LA
MARCHANDISATION DU
LOGEMENT
À Strasbourg, comme partout, la crise du logement est le
produit d’un système où le droit à un toit est sacrifié sur l’autel
du profit. Les loyers explosent pendant que des milliers de
logements restent vides, gardés par des investisseurs en
quête de rentabilité. L’accès au logement social devient un
parcours du combattant, les passoires énergétiques étranglent
les classes populaires, et la spéculation immobilière chasse
les habitants les plus modestes, défigurant les quartiers
populaires au nom de la rentabilité. Le logement est devenu
une marchandise, soumise aux logiques voraces du capital.
Face à cela, nous refusons l’impuissance. Nous portons une
ambition claire : faire du logement un bien commun, protégé
de la spéculation et accessible à toutes et tous.

=== PAGE 64 ===
64
Mettre en place l’encadrement des loyers, dispositif légal mis en place par la préfecture
sur demande des villes. Il permettra de freiner la hausse importante des loyers à
Strasbourg. Le dispositif prenant fin en octobre 2026, nous participerons au plaidoyer pour
qu’il continue à exister, sous une forme encore plus efficace.
Prioriser le Bail Réel Solidaire (BRS) pour faciliter l’accès à la propriété. En rompant
avec la spéculation immobilière, le BRS sera un outil central de production de logements
abordables. Un seuil minimal de création de BRS sera imposé dans le PLU pour garantir
un parc durablement accessible aux ménages modestes.
Combattre les dérives liées aux meublés touristiques de type Airbnb : un plan
spécifique de régulation sera mis en place pour limiter la transformation de logements en
locations de courte durée et préserver l’offre locative pour les habitants permanents. Ce
plan est décrit dans le chapitre “Une commune qui lutte contre surtourisme”.
Lutter contre le logement vacant : un état des lieux précis du parc foncier de la ville et
de sa partie vacante sera établi et rendu public. Une Brigade de lutte contre le logement
vacant privé sera mise en place.
Utiliser pleinement le droit de préemption : la Ville usera de son droit de préemption pour
acquérir des biens stratégiques et renforcer son parc de logements publics et non
spéculatifs.
Encadrer les prix de vente immobilière : une “charte promoteur” sera élaborée pour
réguler les prix de sortie des opérations immobilières et limiter les marges excessives, tout
en encourageant la production de logements abordables.
Accompagner l’habitat coopératif et participatif : le travail de soutien des initiatives
citoyennes d’habitat partagé, solidaire et intergénérationnel sera poursuivi.
Rompre avec la logique spéculative, c’est reprendre le contrôle collectif sur le foncier et le
logement. Une Strasbourg insoumise mettra en avant des outils concrets pour protéger le
logement comme bien commun : encadrer les loyers, généraliser le Bail Réel Solidaire
pour garantir un meilleur accès à la propriété, encadrer les marges des promoteurs,
mobiliser le parc vacant pour loger celles et ceux qui en ont besoin, et exercer pleinement
le droit de préemption. 
Nous encouragerons également l’habitat coopératif et limiterons les effets néfastes des
locations touristiques de courte durée. Notre ville s’engage à garantir que le logement
serve d’abord à habiter, pas à spéculer.
LIGNE 1 : ROMPRE AVEC LA LOGIQUE SPÉCULATIVE DU
LOGEMENT

=== PAGE 65 ===
65
LIGNE 2 : GARANTIR LE DROIT À UN LOGEMENT DIGNE
Garantir le droit à un logement digne, c’est faire du logement un bien commun,
protégé de la spéculation et de l’insalubrité. Nous voulons une ville où personne
ne vit sous la menace d’une expulsion abusive, où chaque logement respecte des
standards de salubrité, de confort et de performance énergétique. Cela passe par
plus de contrôles des bailleurs privés, des moyens humains renforcés, et des outils
clairs pour accompagner les habitant·e·s comme pour responsabiliser les
propriétaires. Nous agirons pour que chacun·e puisse se loger dignement, en toute
sécurité et dans le respect de ses droits.
Agir contre l’habitat indigne et la précarité énergétique : un plan ambitieux sera mis en
place pour repérer, réhabiliter et sanctionner les logements non-décents. En parallèle, un
partenariat renforcé avec les acteurs de la rénovation permettra de lutter efficacement
contre la précarité énergétique et d’accompagner les ménages vers des logements mieux
isolés et moins coûteux en énergie.
Étendre le “permis de louer” pour responsabiliser les bailleurs : le dispositif de permis
de louer sera progressivement étendu, pour prévenir la mise sur le marché de logements
indignes et responsabiliser les bailleurs.
Renforcer les moyens de contrôle et d’action : le nombre d’agent·e·s de la collectivité
chargé·e·s de l’inspection des logements insalubres sera augmenté afin de réduire
drastiquement les délais de traitement des signalements.
Protéger les habitant·e·s face aux expulsions abusives : la Ville se constituera
systématiquement partie civile pour défendre les locataires victimes d’expulsions illégales
ou de pressions abusives de la part de propriétaires peu scrupuleux. 
Lutter contre les nuisances liées aux animaux liminaires : pour garantir des logements
sains, un plan global de prévention et de traitement des infestations (rats, punaises de lit,
cafards) fondé sur la réduction des causes sera mis en œuvre. Il passera par un
accompagnement des copropriétés et des dispositifs de soutien aux habitant·e·s donnant
la priorité aux méthodes les plus efficaces et les moins cruelles.
Demander aux bailleurs sociaux d’intégrer la qualité de l’air intérieur dans les
rénovations énergétiques, avec un contrôle systématique du fonctionnement de la
ventilation.

=== PAGE 66 ===
66
Construire plus de logements sociaux que le seuil minimal imposé par l’Etat : un
plan ambitieux de construction de logements sera engagé, pour répondre aux besoins des
habitant·e·s et réduire les listes d’attente interminables. Ce plan devra se déployer dans
l’ensemble de la Ville.
Engager un rapport de force avec les bailleurs sociaux au sujet des loyers :
demander aux bailleurs sociaux de s’engager dans la baisse des loyers pour les
ménages les plus fragiles, conditionner les soutiens (garanties, foncier,
subventions) à une action sur le sujet. Forcer les bailleurs sociaux à plus de
transparence sur les loyers et les charges.
Renforcer la mixité sociale : en cohérence avec nos objectifs de cohésion
urbaine, les pourcentages de logements sociaux à produire seront augmentés,
pour dépasser les taux planchers légaux et pour qu’ils soient équitablement
répartis sur l’ensemble du territoire communal. Chaque quartier doit accueillir sa
part de logements publics.
Garantir un véritable parcours résidentiel : dans une logique de “Logement
d’abord”, l’accès au logement social aux personnes les plus mal logées
(reconnues Dalo - Droit au logement opposable) sera facilité, par l’instauration de
quotas qui leurs seraient réservés, en lien avec les bailleurs sociaux, afin de
concrétiser l’objectif « un toit stable pour toustes ».
Adapter les règles d’urbanisme pour mieux construire : une révision des
zonages de zones de mixité sociale (zones SMS) inscrits au Plan Local
d’Urbanisme (PLU) sera engagée, afin de mieux répartir la production de
logements sociaux et encourager la mixité.
Faire de notre ville une ville pour toutes et tous, c’est garantir à chacun et chacune un
accès réel à un logement abordable, de qualité et bien réparti sur tout le territoire. Cela
suppose de relancer la construction de logements sociaux, mais aussi de rééquilibrer leur
répartition pour plus de mixité sociale afin de lutter contre la gentrification et les ghettos
de riches. Nous renforcerons la démarche « Logement d’abord » pour sortir durablement
de l’urgence sociale, tout en agissant contre la précarité énergétique, y compris face aux
canicules. Nous voulons une ville qui investit dans le logement public, condition de
l’égalité et de la dignité pour toutes et tous.
LIGNE 3 : DÉVELOPPER ET DÉFENDRE LE LOGEMENT PUBLIC ET
SOCIAL

=== PAGE 67 ===
67
Créer 300 places supplémentaires d’hébergement d’urgence pendant le
mandat.
Engager un rapport de force avec l’Etat sur le sujet de l’hébergement d’urgence,
pour le pousser à prendre ses responsabilités, et à rembourser les frais engagés
par la collectivité hors de sa compétence.
Agir pour mettre à l’abri les enfants à la rue : une procédure de signalement et
prise en charge des enfants à la rue sera mise en place, avec notamment la
possibilité de mise à l’abri dans les écoles, en dehors des horaires d’ouverture,
avec accompagnement d’enseignant·e·s/parents d’élèves volontaires. Cette
procédure s’adressera aux habitant·e·s, agent·e·s et élu·e·s.
Créer une délégation d’élu·e dédié pour protéger les enfants à la rue : un·e
élu·e sera spécifiquement mandaté·e pour garantir le respect du droit fondamental
au logement pour chaque enfant, en lien direct avec la mobilisation du parc
vacant.
Avoir une politique volontariste sur la réquisition et la mise à disposition
d’équipements publics en période d’aléas climatiques type grand froid,
canicule, orages, etc, pour mettre à l’abri les personnes vulnérables dans les
situations d’urgence.
Protéger contre la précarité énergétique, via le développement de réseaux de
chaleur urbains municipaux. En période de fortes chaleurs : un plan spécifique
sera élaboré pour lutter contre la précarité énergétique d’été et protéger les
ménages vulnérables face aux épisodes de canicule.

=== PAGE 68 ===
68
LIGNE 4 : POUR DES LOGEMENTS ÉTUDIANTS SUFFISAMMENT
NOMBREUX ET ABORDABLES 
Strasbourg est devenue trop chère pour nos étudiant·e·s, surtout sur le plan du
logement. Cette année, chaque étudiant·e consacrera en moyenne 547€ par mois
pour se loger, soit quasiment la moitié de son budget. Cette pression sur leurs
dépenses amène les deux tiers de nos étudiant·e·s à rater au moins un repas
dans la semaine.
Une Strasbourg insoumise interviendra aux racines du mal-logement étudiant, en
agissant contre la précarité étudiante mais aussi sur le prix et sur l’offre de
logements, ainsi qu’en luttant contre l’habitat indigne, parce qu’un logement
étudiant doit être un logement salubre.
Établir un plan général de lutte contre la précarité étudiante, en associant lutte
contre les meublés touristiques type AirBnb, encadrement des loyers, permis de
louer, tarification sociale étudiante, gratuité des transports, etc.
S’opposer à la hausse des loyers des résidences universitaires au sein des
conseils d’administration du CROUS et défendre politiquement le retour du
repas à 1 euro pour toustes en restaurant universitaire.
Augmenter l’offre de logements en initiant et soutenant les projets de création
de nouvelles résidences universitaires CROUS par un financement accru et en
réservant du foncier pour ces projets. Notre objectif à long terme est que l'offre de
logement CROUS corresponde au nombre de demandes annuelles, soit le
doublement du nombre de logements CROUS pour atteindre environ 10 000
places contre environ 4 900 logements CROUS aujourd'hui.

=== PAGE 69 ===
69
CHAPITRE 4
FAIRE DE LA SANTÉ UN BIEN
COMMUN
Le capitalisme rend l’accès à la santé plus difficile pour des
millions de personnes. La privatisation de la santé est une
barrière dans l’accès aux soins, renforcée par les reculs
imposés par les gouvernements libéraux. La mise en commun
des dépenses de santé s’est en partie inventée dans les
communes, une Strasbourg insoumise y jouera pleinement
son rôle. Il est essentiel de remettre la santé au cœur des
politiques municipales et au service des habitant·e·s. Cela
passera par le développement de structures de santé
municipales et la lutte face aux structures privées.

=== PAGE 70 ===
70
Créer des Centres de Santé Municipaux (médecins généralistes, psychiatres,
psychologues, dentistes, kinésithérapeutes, infirmier·e·s, médiateurices en santé,
traducteurices en santé, assistant·e·s sociaux·ales…), en y associant les
établissements publics hospitaliers, pour améliorer le maillage des soins et lutter
contre la domination des structures privées lucratives. 
Dans ces centres, les besoins des personnes transgenres et intersexes
seront pris en compte dans l’élaboration des politiques de santé. Nous nous
assurerons qu’une attention particulière soit portée sur les problématiques
spécifiques des personnes à utérus, notamment en termes de santé sexuelle
et reproductive, d’endométriose et de violences sexistes et sexuelles.
Repenser la Maison sport santé et le sport adapté en refusant tout
partenariat privé et en développant une offre sportive gratuite à destination des
enfants et des personnes en Affection Longue Durée dans les quartiers
prioritaires.
Mener une expérimentation sur la création d’une mutuelle municipale pour les
personnes résidant ou travaillant sur le territoire de la commune. Cette mutuelle
s'inspirera des caisses de mutuelle ouvrières, dans la continuité du régime local.
Lutter contre les suppressions de postes au CHU - Hôpitaux universitaires
de Strasbourg liées aux restructurations à la sous-traitance et à la
contractualisation, via la place de président·e du conseil de surveillance occupée
par la mairie au sein des HUS.
Créer des bains-douches sécurisés aux horaires d’ouverture étendus pour
faciliter l’accès à l’hygiène gratuitement.
L’accès aux soins est un droit, pas un privilège. Pourtant, à Strasbourg comme
ailleurs en France, il recule sous les assauts de l’austérité budgétaire : pénurie de
soignant·e·s, explosion des prix, hôpitaux publics étranglés pendant que les
groupes privés prospèrent. Face à cette privatisation rampante, il est essentiel de
reprendre la main. Une Strasbourg insoumise fera de la santé un bien commun, au
service de toutes et tous.
LIGNE 1 : LUTTER CONTRE LES DÉSERTS MÉDICAUX ET LA
PRIVATISATION DE LA SANTÉ 

=== PAGE 71 ===
71
LIGNE 2 : DÉVELOPPER LA PRÉVENTION POUR UNE MEILLEURE
SANTÉ 
À Strasbourg, les politiques de prévention sont insuffisantes, trop souvent
dépolitisées et réduites à des injonctions individuelles. Nous voulons remettre la
justice sociale et l’accès aux soins de qualité au cœur de la prévention,
notamment pour les personnes en grande précarité, les femmes, les personnes en
situation d’addiction, ou exposées à des pollutions environnementales.
Cela passe par le développement de structures de soins de proximité, la défense
des dispositifs comme la Halte Soin Addiction (salle de shoot), le soutien aux
associations comme le Planning Familial, mais aussi par une lutte active contre les
pollutions, les nuisances liées aux animaux liminaires et les inégalités
environnementales.
Faire de la prévention, c’est agir sur les causes sociales, sanitaires et écologiques
de la maladie. 
Appuyer le développement des micro-structures associant médecins, psychologues
et travailleur·euse·s sociaux : ces trois aspects sont nécessaires pour prendre en charge
efficacement les personnes en situations d’addiction ou de grande précarité (dans les
quartiers Ampère, Port du Rhin, Koenigshoffen et Montagne verte).
Appuyer le développement de Haltes Soins Addiction (salle de shoot) par un
plaidoyer actif, et y intégrer la création d’un espace non mixte pour les femmes.
Soutenir le Planning familial, dont la CeA, première contributrice, menace les
subventions. Soutenir Solidarité Femmes 67 et le centre d'information sur les droits
des femmes et des familles (CIDFF) qui font face aussi au désengagement de l’Etat et
des collectivités territoriales.
Lutter contre la pollution de l'air en mesurant efficacement la qualité de l'air, avec
des capteurs de mesures fixes, notamment devant les écoles et dans les zones
industrielles comme le Port du Rhin ou près de l'incinérateur de déchets Sénerval.
Agir pour la dépollution de l’avenue du Rhin, par le passage à deux fois une voie, la
mobilisation de la police municipale pour faire respecter l'arrêté municipal de 2012 sur la
circulation des poids lourds, et le développement de la végétation et des mobilités
alternatives.

=== PAGE 72 ===
72
Lutte contre la prolifération des animaux liminaires : contraindre les bailleurs sociaux à
employer du personnel, intensifier la politique de développement de poubelles enterrées.
Demander aux bailleurs sociaux d’intégrer la qualité de l’air intérieur dans les
rénovations énergétiques, avec un contrôle systématique du fonctionnement de la
ventilation, pour éviter les contaminations par la moisissure, la peinture, etc.
Mettre en place des campagnes ambitieuses de prévention pour lutter contre les
Infections Sexuellement Transmissibles, les addictions, les maladies liées à la pollution
environnementale.
Proposer des formations aux premiers secours en santé mentale aux services et
habitants volontaires.

=== PAGE 73 ===
73
CHAPITRE 5
GRANDIR DIGNEMENT 
À Strasbourg, les enfants doivent pouvoir grandir sans que
leurs conditions sociales ne constituent un frein. Une
Strasbourg insoumise protège l’enfance, soutient les familles
et reconnaît les jeunes comme des acteurices à part entière.
Cela implique d’investir dans les services publics, de
combattre les inégalités dès la petite enfance et de garantir à
chaque enfant et chaque jeune les conditions de son
émancipation.

=== PAGE 74 ===
74
 POUR UNE ÉCOLE DE L’ÉMANCIPATION DE TOUTES ET TOUS
Allouer à tous les élèves de maternelle une dotation standard de fournitures
scolaires gratuites et expérimenter une extension aux élèves de l’école
élémentaire.
Sécuriser les trajets vers l’école par des “cheminements enfants” : relier
entre eux par des voies piétonnes et cyclables - des espaces verts et terrains de
jeux, afin de desservir les établissement scolaires, et diminuer la place de
l’automobile à proximité immédiate des écoles.
Supprimer immédiatement toutes les aides extra légales à l’enseignement
privé, ne pas soutenir financièrement les investissements des établissements
scolaires privés.
Scolariser et ouvrir la cantine à tous les enfants présents sur le territoire
communal : voyageurs, Roms, de nationalité étrangère, vivant en squat,
bidonvilles ou hôtels sociaux.
Pérenniser la présence d’une ATSEM par classe de maternelle, et ouvrir un
dialogue sur leurs conditions de travail.
Construire une sectorisation qui mette fin à la ségrégation, permettre l’accès de
tous les enfants à une école publique de proximité et lutter contre la ségrégation
des publics dans le périscolaire.
Avoir une attention sur le rapport de force avec le rectorat sur la création de
postes d’enseignant·e·s lors de la création de nouvelles écoles sur le territoire
de l’EMS.
Développer des classes spécialisées pour l’accueil des enfants ayant des
handicaps lourds, type classe UEMA (unité d'enseignement maternelle autisme)
dans le cadre des nouveaux projets d’équipements scolaires en permettant de
respecter le PPS (Projet Personnalisé de Scolarisation) des enfants qui le
nécessitent.
Végétaliser l’ensemble des cours d’école qui n’ont pas encore été végétalisées
afin de créer des espaces de fraîcheur ouverts aux habitant·e·s en été.
L’école publique doit redevenir un pilier de l’égalité républicaine. Face à la
ségrégation scolaire, à la montée du privé et à la précarité éducative, nous
défendons une école gratuite, de proximité, ouverte à toutes et tous. De la
maternelle au périscolaire, de la cantine aux espaces pour les parents, nous
construirons une école de l’émancipation, en priorité dans les quartiers populaires,
avec des moyens humains et matériels à la hauteur.
LIGNE 1 : CONSTRUIRE UNE ÉCOLE ADAPTÉE AUX ENFANTS ET
AUX PARENTS

=== PAGE 75 ===
75
UNE ÉCOLE QUI ASSOCIE LES PARENTS COMME ACTEURICES
Ouvrir un “espace parents” animé par les parents d’élèves dans chaque école.
Créer des conseils de parents associés à l’assemblée de quartier qui
participent à l’aménagement des aires de jeux, jardins publics, ludothèques
et bibliothèques.
Soutenir et développer l’accompagnement à la parentalité dans les équipements
municipaux ou des maisons de l’enfance : temps d’échanges entre parents et
professionnels, accueils-jeux pour les tout-petits, ateliers, rendez-vous individuels
ou en réunions, etc.
Rendre plus transparente la procédure d’attribution des dérogations scolaires au
sein de l’EMS. 

=== PAGE 76 ===
76
LIGNE 2 : DÉPLOYER UN SERVICE PUBLIC DE L’ENFANCE INCLUSIF, DE
PROXIMITÉ ET TENDANT VERS LA GRATUITÉ 
Le chemin vers l’égalité ne passe pas que par l’école, mais aussi par tous les
moments qui l’entourent. L’accueil des tout-petits est un pilier fondamental de
l’égalité. Pourtant, aujourd’hui, trouver une place en crèche ou en structure
d’accueil relève du parcours du combattant ou de la combattante, en particulier
pour les familles monoparentales ou précaires. L’alimentation scolaire joue aussi
un grand rôle dans les inégalités entre les enfants. A Strasbourg, l’accès à une
cantine scolaire n’existe pas encore pour toutes et tous, il est essentiel d’y
remédier. Une Strasbourg insoumise garantit à chaque famille, quels que soient
son quartier ou son revenu, l’accès à un véritable service public local de l’enfance.
DÉPLOYER UN SERVICE PUBLIC DE LA PETITE ENFANCE ACCESSIBLE, INCLUSIF ET
DE PROXIMITÉ
Permettre à 100% des parents d’obtenir une place pour leurs enfants en proposant
des modes d’accueil diversifiés à taille humaine et adaptés à toustes (crèches, multi-
accueils, lieux d’accueil enfants-parents, relais assistantes maternelles…).
Réduire le recours aux opérateurs privés lucratifs pour favoriser les structures d’accueil de
la petite enfance publiques et associatives.
REFONDER LA POLITIQUE MUNICIPALE DE CANTINES SCOLAIRES
Travailler à un grand plan de développement des cantines scolaires, fondé sur une
cartographie précise des établissements disposant actuellement d’une cantine sur place,
avec une mesure de leur capacité. L’arbitrage se fera en fonction des besoins réels, avec
des critères sociaux, géographiques et techniques.
Dans les cantines scolaires, proposer une option végétarienne à chaque repas, deux jours
de la semaine tout-végétarien et un jour par mois tout-végétalien (entrée-plat). Ces
options seront évidemment compatibles avec les recommandations nutritionnelles
internationales.
Promouvoir la ré-internalisation en régie municipale de la production de repas pour
échapper à la mainmise d’acteurs privés, par la création d’une cantine centrale
municipale.
Pour une cantine gratuite : instaurer la gratuité immédiate pour les familles en dessous
du seuil de pauvreté, et tendre vers la gratuité de la cantine en revoyant les grilles de
tarification sociales.
Faire du repas à la cantine un moment d’éducation à l’alimentation, à la saisonnalité
des fruits et légumes et de lutte contre le gaspillage alimentaire.

=== PAGE 77 ===
77
FAIRE DU TEMPS PÉRISCOLAIRE UN TEMPS DE QUALITÉ
Garantir un nombre suffisant d’animateur·ice·s périscolaire formé·e·s, en emploi non
précaire, en visant le temps plein.
Garantir la neutralité du périscolaire en y refusant toute intervention d’associations
religieuses, marchandes, ou de lobbies patronaux.
Proposer un plan d’éducation populaire aux enjeux environnementaux et écologiques,
décliné sur le temps périscolaire.
Proposer un plan d’éducation au consentement sur le temps périscolaire.

=== PAGE 78 ===
78
Permettre le droit aux vacances en organisant des colonies de vacances
municipales avec une quasi gratuité pour les précaires et un tarif dégressif en
fonction du quotient familial pour les enfants de 10 à 16 ans de la ville
Intégrer la lutte contre l’inceste dans la politique municipale de l’enfance,
notamment par l’organisation annuelle d’une campagne municipale multi-supports
sur l’inceste et le consentement, à destination de tous les âges, avec affichage
dans l’espace public, les écoles, les transports, les centres sociaux et culturels, et
des contenus adaptés comme des ateliers jeunesse, podcasts ou conférences.
Faire du 19 novembre, journée internationale des droits de l’enfant, une
journée de mobilisation locale.
Déployer un plan de formation obligatoire pour tout personnel municipal,
associatif ou prestataire en contact avec des mineur·e·s, centré sur le repérage
des violences sexuelles et éducatives, l’écoute des enfants et les obligations de
signalement.
Créer une cellule municipale unifiée d’écoute et de signalement, avec un point
de contact unique, un affichage systématique dans les lieux accueillant des
mineurs et une coordination renforcée entre les acteurs existants. Son objectif est
de faciliter la prise de parole et l’accès à l’accompagnement.
Développer un plan d’urgence “enfants à la rue”.
La jeunesse n’est pas un problème à gérer, mais une force à reconnaître. Trop
souvent stigmatisé·e·s, précarisé·e·s ou exclu·e·s des décisions qui les
concernent, les jeunes doivent pouvoir compter sur une ville qui les écoute, les
protège et les accompagne. Strasbourg doit devenir une ville qui agit pour les
droits de l’enfance, ouvre des perspectives d’avenir aux jeunes, et crée des
espaces où iels peuvent se construire et s’exprimer. Cela implique de garantir le
droit aux vacances, à l’emploi, à la citoyenneté, mais aussi de lutter concrètement
contre les violences, les discriminations et les inégalités sociales dès le plus jeune
âge. Donner confiance à la jeunesse, c’est lui permettre d’agir, de rêver, et de faire
société.
LIGNE 3 : PROTÉGER L’ENFANCE ET DONNER À LA JEUNESSE LES
MOYENS DE S’ÉMANCIPER ET D’AGIR

=== PAGE 79 ===
79
Accorder le droit de vote et une place dans les instances participatives aux
mineurs de plus de 16 ans résidant sur le territoire communal lors des votations
citoyennes.
Organiser une permanence dédiée à garantir le respect du droit du travail pour les
lycéen·ne·s professionnel·le·s.
Développer des initiatives en faveur de l’orientation et de l’accès à l’emploi des
jeunes : bourses aux stages, forums, aide à la rédaction de CV et à l’orientation,
etc.
Expérimenter l’ouverture d’équipements publics en soirée pour les jeunes et les
associations (gymnases, maisons de quartier, etc.).
Faciliter l’accès aux aides directes comme le Fond d’aide aux jeunes, notamment
par une meilleure communication sur le sujet.

=== PAGE 80 ===
80
CHAPITRE 6
POUR UN MILIEU ASSOCIATIF
PARTENAIRE, PAS
PRESTATAIRE 
Les associations sont un maillon essentiel du lien social :
elles répondent là où les institutions reculent, et garantissent
une présence là où elles sont parfois les seules à en proposer,
au plus près des besoins des habitant·e·s. Pourtant, elles
subissent de plein fouet l’austérité budgétaire, qui fragilise
particulièrement les plus petites structures de proximité. Une
Strasbourg insoumise aura à cœur de leur apporter un soutien
politique fort, durable et inconditionnel, loin des logiques de
marché et de mise en concurrence. 
Aussi, nous affirmons notre attachement à la coopération entre
structures associatives, qu’il faut soutenir plutôt que mettre en
compétition. C’est ainsi qu’on renforce un tissu associatif
libre, combatif et au service de l’intérêt général.

=== PAGE 81 ===
81
Assurer une stabilité et une pérennité aux associations : généraliser les conventions
pluriannuelles au maximum pour un financement stable, une reconnaissance du travail sur
le long terme, et un dialogue constructif entre élu·e·s, services et associations.
Accompagner les expérimentations associatives innovantes en matière de
transformation sociale et écologique du territoire par des subventions.
Reconnaître les savoir-faire du tissu associatif et intégrer ses acteurices dans notre
démarche de démarchandisation de nos services publics.
Créer une commission diversité et inclusion pour accompagner les associations
subventionnées par des conventions pluriannuelles vers des pratiques plus justes. Cette
commission aura un prisme antiraciste, féministe, écologiste, populaire, anti-LGBTIphobe
et antivalidiste, dans leur gouvernance, leur recrutement et leurs dynamiques collectives.
Une attention particulière sera portée aux conditions de travail des salarié·e·s et
bénévoles.
Une Strasbourg insoumise aura à cœur d’assurer un équilibre entre la stabilité des
associations et l’accompagnement de projets innovants en matière de
transformation écologique et sociale. Il s’agira de généraliser au maximum les
conventions pluriannuelles d’objectif, tout en permettant une subvention des
innovations.
Aussi, certains marchés publics ont été attribués à des entreprises privées
(chantiers, éducation populaire, médiateurs etc.) alors que le secteur associatif
strasbourgeois pouvait répondre aux attentes des dits marchés publics (Chantiers
éducatifs jeunes portées par des CSC ou des clubs de prévention, associations de
travail social etc.). Le travail avec le monde associatif doit être conçu comme un
partenariat !
De plus, le fonctionnement du monde associatif doit être à la hauteur des combats
qu’il porte. À Strasbourg, nous voulons favoriser une culture de l’égalité et de la
bienveillance en interne des associations subventionnées. Il ne peut y avoir de
solidarité sans inclusivité dans les structures elles-mêmes. 
Les associations sont cependant tributaires de décisions qui se font à l’échelle de
l’Etat, en termes de financement et de statut de leurs bénévoles et salariés
(services civiques, etc). Nous mettrons comme priorité de contribuer au plaidoyer
du monde associatif pour un meilleur financement, une meilleure stabilité et de
meilleures conditions de travail pour leurs salarié·e·s.
LIGNE 1 : POUR UN MEILLEUR FINANCEMENT D’UN MONDE
ASSOCIATIF PLUS INCLUSIF ET ÉGALITAIRE

=== PAGE 82 ===
82
Mettre en place un dispositif de signalement des problèmes de sexisme,
racisme et toute autre discrimination au sein des associations subventionnées par
des CPO.
Réfléchir la conditionnalité du droit local dans la demande de subvention sur
Strasbourg, en permettant par exemple l’accès à des subventions pour des
associations régies par la “Loi 1901” agissant sur la ville.

=== PAGE 83 ===
83
LIGNE 2 : POUR UNE POLITIQUE MUNICIPALE PLUS ADAPTÉE AUX
BESOINS CONCRETS DES ASSOCIATIONS
À Strasbourg, nous avons rencontré de nombreuses associations : toutes alertent
sur la lourdeur administrative croissante et l’épuisement causé par les appels à
projets à répétition. Ce système impose des priorités extérieures, fragilise les plus
petites structures, et nuit à l’autonomie associative. La ville doit tout mettre en
place pour assurer un “soutien de proximité” aux associations, c'est-à-dire en se
donnant les moyens humains de renforcer les liens directs avec les associations et
soutenir leurs activités. Cela passe par une reprise en main de la Maison des
associations en régie directe afin de répondre à tous ces besoins. 
Mettre en régie municipale la Maison des associations pour en faire un lieu
ressource pour les associations.
Organiser des Etats généraux de la vie associative, et en faire un espace de
réflexion autour d’un Conseil de la vie associative pour donner un espace de
représentativité au monde associatif qui lui ressemble.
Augmenter les moyens municipaux alloués au soutien administratif des
associations : par le renforcement des équipes humaines des directions de
territoires en lien avec le secteur associatif. Une attention prioritaire sera portée
sur les quartiers prioritaires pour décentraliser le soutien aux associations.
Créer un guichet unique qui facilite la vie associative : création d’association,
demande de subvention, réservation de salles, lien avec les responsables
techniques chargé·e·s de la vie associative, etc.
Expérimenter un dispositif de mise en commun des fonctions supports
(comptabilité, secrétariat, etc) pour les petites associations volontaires.
Porter une approche plus réaliste des relations associatives en adaptant les
horaires et lieux de rencontres avec la ville aux besoins des associations.
Développer la gratuité de la mise à disposition des infrastructures
municipales aux associations et collectifs (espaces publics, matériel, salles
municipales, etc.).

=== PAGE 84 ===
84
CHAPITRE 7
UNE VILLE QUI RAPPROCHE
La mobilité est bien plus qu’un enjeu technique : elle est au
cœur de la société démocratique et égalitaire que nous
voulons construire. Face aux injustices sociales et à
l’étouffement de la ville par l’excès de voitures individuelles,
nous savons qu’il est possible de faire mieux.
Notre projet politique pour la mobilité priorise la justice sociale
et la bifurcation écologique. Nous portons un programme de
mobilité 
qui 
répond 
aux 
besoins 
concrets 
des
Strasbourgeois.es et habitant·e·s de l’Eurométropole : un droit
universel d’accès aux ressources, aux services et à la vie
collective.
À Strasbourg, cela signifie repenser en profondeur l’espace
public, renforcer les transports en commun, développer le vélo
et la marche, et aller vers la gratuité et l’accessibilité pour
toustes. 
Nous 
le 
ferons 
démocratiquement, 
avec 
les
associations d’usager·e·s et en écoutant en priorité les voix
des plus précaires, des plus fragiles et des plus éloigné·e·s.
Pour faire enfin de Strasbourg une ville qui rapproche.

=== PAGE 85 ===
85
Garantir la reprise de l’extension du réseau de tramway, en commençant par
la réalisation d’un Tram Nord vecteur de transformation urbaine et en donnant
la priorité aux quartiers populaires mal desservis.
Planifier le développement du réseau de transports en commun pour tendre
vers une “Ville qui Rapproche”, où logement, travail, services publics,
commerces et loisirs sont accessibles à toustes en moins de 15 minutes.
Viser la gratuité des transports, en commençant par étendre la gratuité des
transports en communs aux -25 ans et aux chômeur·euse·s et en renforçant la
tarification solidaire pour les plus précaires, avec un premier palier à zéro euros.
Augmenter le cadencement et l’amplitude des transports en commun de
manière à garantir l’égalité urbaine dans les déplacements et l’accès au centre
ville y compris en début de soirée.
Renforcer la tarification sociale de la location Velhop, avec une première
tranche à zéro euros, et tendre à une augmentation du parc.
Faciliter l’acquisition de vélos : étendre les aides à l’acquisition d’un vélo aux
vélos musculaires et aux vélos d’occasions proposés par des acteurs de l’ESS.
Faire un état des lieux, consulter les acteurices puis planifier la création d’un
maillage d’espaces de réparation de vélo.
Soutenir activement le projet Gare à 360° sur son volet ferroviaire
(augmentation du nombre de voies, fiabilisation du réseau…), tout en refusant
l’emprise du secteur privé sur le projet urbain associé.
Face à l’urgence climatique et aux inégalités de mobilité, nous faisons le choix
d’un véritable service public du transport : développer le tramway dans les
quartiers populaires, alléger la charge financière des déplacements pour la
jeunesse et les plus précaires, soutenir l’apprentissage et la réparation du vélo
comme outil d’émancipation, défendre nos gares et nos lignes ferroviaires locales. 
LIGNE 1 :  RENFORCER LE SERVICE PUBLIC DU TRANSPORT 

=== PAGE 86 ===
86
Poursuivre le développement du REME (Réseau Express Métropolitain
Européen) en travaillant avec la SNCF pour augmenter la fréquence des TER vers
la gare de Krimmeri-Meinau.
Défendre le maintien et la réouverture des guichets, gares et lignes locales
de train pour le transport de passagers et de marchandises, ainsi que le transport
fluvial de marchandises.
Renforcer l’accessibilité du Stade de la Meinau les soirs de match (TER, Tram,
vélo, parking, etc…), ainsi que les lieux culturels accueillant un large public.

=== PAGE 87 ===
87
LIGNE 2 : LA RUE COMME ESPACE COMMUN
La rue est le premier espace commun, celui que nous partageons chaque jour. 
La dépendance à la voiture n’est ni une fatalité sociale, ni une nécessité urbaine. À
Strasbourg, elle est le résultat de décennies d’aménagements déséquilibrés, où
certains quartiers restent mal desservis, où le coût des transports reste trop lourd
pour le budget des citoyen·ne·s, et où l’accès au vélo n’est pas encore
suffisamment développé. Repenser la rue, c’est redonner de l’air aux habitant·e·s,
c’est faire de l’espace public un lieu sûr, accessible et convivial pour toutes et tous.
Notre ambition est de transformer Strasbourg en profondeur : développer un
nouveau plan vélo centré sur les quartiers populaires, garantir des cheminements
piétons sécurisés, réduire progressivement la place des véhicules lourds et
polluants, et créer des espaces adaptés aux besoins réels des habitant·e·s comme
les coursier·e·s à vélo. C’est aussi requalifier les grands axes pour les intégrer
pleinement à la ville et aux mobilités de demain.
Construire la rue comme espace commun, c’est choisir une ville respirable,
partagée et solidaire.
Mettre en œuvre un nouveau Plan vélo pour 2026-2032, dans le prolongement
des études et planifications en cours par les services de l’Eurométropole et en
priorisant les besoins de mobilité des quartiers populaires.
Massifier le stationnement vélo dans l’espace public, à proximité des gares et
des arrêts de transport en commun pour favoriser la multimodalité. Créer des
places de stationnement pour les vélos cargos et aux gabarits spéciaux à
proximité des habitations.
Assurer la mise en œuvre du Plan piéton 2021-2030 avec une ligne de
financement dédiée.
Tendre progressivement à la dé-motorisation de la Grande Ile , en garantissant
un accès motorisé pour les usages essentiels (personnes en situation de
handicap, riverain·e·s, professionnel·le·s, livraisons, taxis…).
Poursuivre la transformation de la M35 et ses abords : reconvertir
progressivement la M35 en boulevard intégré au tissu urbain, en s’appuyant
notamment sur les travaux et l’observatoire de l’ADEUS (Agence d'urbanisme de
Strasbourg Rhin supérieur).

=== PAGE 88 ===
88
Pour une politique de stationnement juste :
mettre en place progressivement le doublement du prix du stationnement pour
les véhicules lourds de type SUV afin de désencombrer l’espace public;
repenser les tranches de l’abonnement résident pour le stationnement en
voirie en ajoutant une première tranche gratuite pour les plus précaires puis la
deuxième à 5€ par mois;
mettre en place une tarification solidaire dans les parkings-silo possédés par
la municipalité.
Transformer l’avenue du Rhin, accélérer le passage à 2x1 voie de l’avenue, pour
libérer cet axe de l’excès de voitures et de camions, et permettre le
développement des mobilités alternatives et la transformation de l’urbanisme en
faveur de la qualité de vie et de l’air. Faire appliquer l’arrêté municipal pour
l’interdiction de la circulation des poids lourds entre 22h et 6h, avec obligation de
faire demi-tour.
Tendre vers un objectif 100% du Savoir Rouler à Vélo pour les élèves de
Strasbourg.
Désencombrer les trottoirs des obstacles existants (arceaux vélo, panneaux
de signalisation, bornes de recharge de véhicules électriques, parcmètres), ainsi
que des panneaux publicitaires perpendiculaires qui masquent la visibilité.
Repenser le stationnement des deux-roues motorisés par la création
d’espaces dédiés sur la chaussée, et rendre effectif le stationnement payant pour
ces véhicules.
Étudier l’accessibilité des lacs de l’EMS en transport en commun en période
estivale.

=== PAGE 89 ===
89
Faire la « Ville à 30 » pour que le 30km/h deviennent la norme à Strasbourg, et le
50km/h l’exception, dans le but de sécuriser les usager·e·s vulnérables de
l’espace public.
Etablir un plan « Vision Zéro », afin qu’aucune personne ne soit tuée ou blessée
du fait de la circulation routière et des mobilités. Cela commence par sanctionner
systématiquement les abus de stationnement des véhicules, pour garantir la
sécurité des piéton·ne·s aux heures de pointe, aux entrées/sorties des écoles, sur
les passages piétons, stationnements réservés aux personnes en situation de
handicap, véhicules de secours, de professions médico-sociales, etc.
Mettre en place des comités d’usager·e·s pour tirer partie des remontées de
terrain et de l’expérience d’usage dans la conception, l’évaluation et l’amélioration
des politiques de mobilités.
Anticiper et réduire les conflits piéton·ne·s-vélos : identifier les endroits
problématiques pour la cohabitation piéton·ne·s-vélos, analyser les situations pour
comprendre s’il s’agit d’un problème d’aménagement urbain à résoudre, ou s’il y a
une nécessité d’agir contre les comportements dangereux. Expérimenter les
sanctions pédagogiques (stages en vélo-école ou en centre d’éducation à la
sécurité routière).
Se déplacer ne doit jamais être un danger. Pourtant, trop de piéton·ne·s, de
cyclistes et de conducteurices se sentent encore en insécurité dans l’espace
public, et chaque année des accidents rappellent l’urgence d’agir. Nous voulons
une mobilité où chacun·e, enfants, personnes âgées, personnes en situation
de 
handicap, 
cyclistes, 
conducteurices, 
piéton·ne·s, 
puisse 
circuler
sereinement.
Cela passe par la mise en place de la « Ville à 30 » comme norme, par un plan
Vision Zéro pour éradiquer les accidents graves, et par des aménagements
repensés pour sécuriser carrefours, écoles et itinéraires du quotidien. Nous
voulons aussi renforcer la participation citoyenne avec des comités d’usager·e·s,
anticiper les conflits d’usage, et garantir un accès à la nature ou aux équipements
publics sans dépendre de la voiture.
LIGNE 3: GARANTIR UNE MOBILITÉ SÛRE ET INCLUSIVE

=== PAGE 90 ===
90
Repenser la sécurité des aménagements : identifier et sécuriser les carrefours
et intersections dangereuses pour les piétons et les vélos, en les transformant en
profondeur.
Garantir un accès à la nature sans dépendre de la voiture : renforcer la
desserte des lieux de nature (comme les lacs) en transport en commun, ainsi que
par le réseau cyclable.
Reprendre l’étude et se mobiliser pour le désenclavement d’Ostwald Mairie par la
création d’une passerelle douce par la Rue des Pêcheurs vers Baggersee.
Assurer la continuité des itinéraires à pied et à vélo lors des chantiers en
mettant systématiquement en place des déviations pour mettre fin aux panneaux
“cyclistes pieds à terre” et “piétons prenez le trottoir d’en face”. Créer des
mécanismes de dissuasion pour les entreprises qui mettent en danger les
personnes à mobilité réduite, piéton·ne·s et cyclistes.

=== PAGE 91 ===
91
CHAPITRE 8
POUR UN SPORT POPULAIRE,
VECTEUR D’ÉMANCIPATION
INDIVIDUELLE ET COLLECTIVE
Le sport est un bien commun. Nous croyons en son potentiel
émancipateur, en son importance dans la cité comme pratique
culturelle créatrice de lien social. Surtout, l’accès à la pratique
sportive est un enjeu de santé publique car elle est essentielle
au bien-grandir et au bien-vieillir. Nous sommes convaincu·e·s
qu’accompagner la pratique sportive est une politique sociale
à part entière quand elle intègre toutes les catégories de la
population. Parce que le sport ne doit pas être un privilège. 
Or, à Strasbourg, l’accès au sport reste inégal. Nous portons
une politique ambitieuse pour le rendre accessible à toutes et
tous : en soutenant les familles, en accompagnant les clubs,
en défendant la pratique féminine, inclusive et populaire. 

=== PAGE 92 ===
92
Améliorer la bourse municipale au sport pour les enfants de 4 à 17 ans, adossée
au quotient familial unique (QFU), avec une politique d'aller vers visant à une
démarche incitative pour combler l'écart de la pratique sportive entre filles et
garçons. Ce dispositif vise à garantir l’accès effectif au sport pour toutes et tous,
en partenariat avec les clubs engagés dans une tarification solidaire.
Augmenter les places de baby nageurs dans les piscines municipales.
Aménager des espaces de baignade dans l’Ill pour permettre aux
Strasbourgeois·e·s de se réapproprier leur rivière.
Augmenter les créneaux d'apprentissage à la natation pour les jeunes enfants
durant les vacances scolaires.
Déployer de nouvelles aires de “street workout” dans les espaces publics
sous-dotés, en concertation avec les habitant·e·s, pour garantir un accès
libre, gratuit et de proximité à ce sport populaire.
Renforcer l’accessibilité du Stade de la Meinau les soirs de match (TER, Tram,
vélo, parking, etc…).
Parce que l’accès à une activité physique régulière ne doit pas dépendre du
portefeuille ou du lieu de résidence, nous lèverons les freins économiques,
sociaux et territoriaux à la pratique sportive. En soutenant les familles à travers
une bourse municipale adossée au quotient familial, en élargissant l’offre
d’apprentissage dès le plus jeune âge, et en développant des équipements en
libre accès dans tous les quartiers, notre objectif est clair : faire du sport un droit
accessible, non un privilège.
LIGNE 1 :  VERS UN ACCÈS AU SPORT FACILITÉ POUR LES
USAGER·E·S

=== PAGE 93 ===
93
LIGNE 2 : SOUTENIR UNE PRATIQUE SPORTIVE FÉMININE ET INCLUSIVE 
Parce que le sport reste un espace traversé par de nombreuses inégalités, nous
voulons faire de Strasbourg une ville pionnière en matière d’inclusion. Cela passe
par des actions concrètes pour soutenir la pratique féminine, en particulier dans
les sports dits "masculins", mais aussi par l’accompagnement des clubs vers plus
d’accessibilité et de respect des diversités.
Sur le temps périscolaire, organiser des groupes non-mixtes d’initiation aux
fondamentaux du football pour les filles uniquement, en mobilisant les femmes
professionnelles de ces sports à Strasbourg.
Construire une charte de lutte contre les discriminations dans le sport avec
les clubs de proximité soutenus par la collectivité, assortie de formations
municipales pour les bénévoles qui y sont impliqués.
Participer au rapport de force pour la liberté vestimentaire des femmes dans le
sport.
Favoriser la pratique du handisport à Strasbourg en s’assurant qu’une juste
part du budget y soit consacrée.

=== PAGE 94 ===
94
Établir un plan de rénovation des bâtiments publics sportifs et mettre en
place une redistribution des subventions selon les besoins des quartiers.
Simplifier la vie administrative des clubs en les intégrant dans notre politique
de soutien de proximité aux associations.
Repenser la tonte raisonnée aux abords des stades pour éviter la perte de
matériel sportif.
Refuser le naming (nommage) par des marques des équipements sportifs
municipaux et leur privatisation.
Les clubs sont le cœur battant du sport à Strasbourg. Pour qu’ils puissent
pleinement jouer leur rôle social, éducatif et sportif, la Ville doit leur offrir des
conditions de travail dignes et durables. Cela passe par un audit précis de leurs
besoins, un plan de rénovation des équipements publics, un soutien administratif
renforcé via un guichet unique.
LIGNE 3 :  DONNER LES MOYENS AUX CLUBS DE REMPLIR LEUR
RÔLE DANS LA CITÉ

=== PAGE 95 ===
www.kobryn2026.eu
© 2026 Kobryn2026. Conception: Cart.O Studio. Tous droits réservés.
Elections municipales le 15 et 22 mars 2026
@ﬂoriankobryn
@strasbourginsoumiseﬁ
@Florian Kobryn
@France Insoumise Strasbourg
@FlorianKobryn
@lﬁ_strasbourg
@lﬁstrasbourg.bsky.social
95

=== PAGE 96 ===
96

